ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Satisfacción de la gestión escolar y participación de padres de familia en
               una institución educativa pública, Virú 2024


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                   Maestra en Administración de la Educación



                                  AUTORA:

           Escobal Lujan, Sara Elena (orcid.org/0009-0004-2255-9427)



                                 ASESORES:

          Dra. Duran Llaro, Kony Luby (orcid.org/0000-0003-4825-3683)

Mg. Rodriguez Mendoza, Cristhian Renzo Elsayed (orcid.org/0000-0002-9500-6530)



                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                       Gestión de la Calidad de Servicio

          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles

                              TRUJILLO – PERÚ

                                     2024

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, DURAN LLARO KONY LUBY, docente de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA
EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC
- TRUJILLO, asesor de Tesis titulada: "SATISFACCIÓN DE LA GESTIÓN ESCOLAR Y
PARTICIPACIÓN DE PADRES DE FAMILIA EN UNA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
PÚBLICA, VIRÚ 2024", cuyo autor es ESCOBAL LUJAN SARA ELENA, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 18%, verificable en el reporte de originalidad
del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                             TRUJILLO, 07 de Julio del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

DURAN LLARO KONY LUBY                                                   Firmado electrónicamente
DNI: 18227474                                                            por: KDURAN el 03-08-
                                                                              2024 10:24:39
ORCID: 0000-0003-4825-3683


Código documento Trilce: TRI - 0799465




                                                                                            ii

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, ESCOBAL LUJAN SARA ELENA estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - TRUJILLO, declaro bajo juramento que todos los datos e información
que acompañan la Tesis titulada: "SATISFACCIÓN DE LA GESTIÓN ESCOLAR Y
PARTICIPACIÓN DE PADRES DE FAMILIA EN UNA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
PÚBLICA, VIRÚ 2024", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                      Firma

SARA ELENA ESCOBAL LUJAN
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 41033288                                                  por: ESCOBALL el 07-07-
                                                               2024 18:10:22
ORCID: 0009-0004-2255-9427


Código documento Trilce: TRI - 0799486




                                                                                     iii

DEDICATORIA


In memoriam a María y César mis recordados
padres por ser siempre mi fuente de
superación. A mi hijo César Valentino, por su
comprensión ante el tiempo dejado de
compartir. A mis familiares y amistades por
su apoyo constante.

                                        Sara




                                           iv

AGRADECIMIENTO


A Dios por brindarme salud para poder
concretizar esta meta profesional.

A la asesora doctora Kony Luby Duran Llaro
por su enseñanza, dedicación e incentivar a
la consolidación del estudio.

A María Cecilia Álvarez Trigoso, una gran
amiga fruto de esta maestría.

A la institución educativa por brindar las
facilidades y a los padres de familia por su
predisposición a participar de este estudio.

                                         Sara




                                               v

                                            ÍNDICE DE CONTENIDOS
                                                                                                                          Pág.

Carátula.........................................................................................................................i

Declaratoria de autenticidad del asesor ....……………….……………………………… ii

Declaratoria de originalidad del autor ...……………………………………..…………….iii

Dedicatoria ………………………………………………………………………………… iv

Agradecimiento ……………………………………………………………………………. v

Índice de contenidos ………………………………………………………………………. vi

Índice de tablas ……………………………………………………………………………. vii

Resumen ………………………………………………………………………………….. viii

Abstract …………………………………………………………………………………….. ix

I.    INTRODUCCIÓN ……………………………………………………………………… 1
II. METODOLOGÍA ……………………………………………………………………... 14
III. RESULTADOS ………………………………………………………………………. 21
IV. DISCUSIÓN ………………………………………………………………………….. 29
V. CONCLUSIONES ……………………………………………………………………. 34
VI. RECOMENDACIONES ……………………………………………………………... 35

REFERENCIAS ……………………………………………………………………………36

ANEXOS




                                                                                                                               vi

                                ÍNDICE DE TABLAS



Tabla 1: Prueba de normalidad de los puntajes de satisfacción de la gestión escolar y
        sus dimensiones y participación de padres de familia en una institución
        educativa pública, Virú 2024.…………………………..…..…………………. 21

Tabla 2: Relación entre satisfacción de la gestión escolar y participación de padres de
        familia     en      una       institución     educativa      pública,     Virú
        2024..………………………………………………………………………….…. 22

Tabla 3: Dimensión proceso educativo y participación de padres de familia ……..... 23

Tabla 4: Dimensión instancia para la participación de los apoderados y participación
         de padres de familia ……………………………………………………………24

Tabla 5: Dimensión relación con el equipo docente y participación de padres de familia
         ……………………………………………………………………………...……. 25

Tabla 6: Dimensión recursos disponibles en la escuela y participación de padres de
         familia ………………………..…………………………………………………. 27




                                                                                     vii

                                      RESUMEN



Este estudio se enmarca y alinea con las metas del Objetivo de Desarrollo Sostenible
4, a través del cual se busca garantizar una educación inclusiva, equitativa y de
calidad, y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos,
donde la colaboración entre la escuela y las familias pueda contribuir
significativamente a mejorar los resultados educativos y asegurar que ningún
estudiante quede rezagado; tuvo como objetivo determinar si la satisfacción de la
gestión escolar influye en la participación de padres de familia en una institución
educativa pública, Virú 2024.

Se empleó un diseño no experimental, descriptivo y correlacional causal a una
muestra de 143 padres de familia, los resultados revelan un 71% de padres de familia
en un nivel medio de satisfacción de la gestión escolar, 25% en nivel alto y 4% en
nivel bajo; asimismo el 58% representan un nivel medio de participación de padres de
familia, el 36% un nivel alto y el 6% un nivel bajo; en cuanto a la correlación de
Spearman es rho=0.203** con una significancia p=0,015 (p<0,05) que indica una
correlación positiva muy baja. En conclusión, la satisfacción de la gestión escolar no
influye significativamente en la participación de los padres de familia.

Palabras clave: satisfacción, gestión escolar, participación de los padres.




                                                                                   viii

                                     ABSTRACT



This study is framed and aligned with the goals of Sustainable Development Goal 4,
through which it is sought to guarantee inclusive, equitable and quality education, and
promote lifelong learning opportunities for all, where collaboration between school and
families can significantly contribute to improving educational results and ensuring that
no student is left behind; its objective was to determine whether satisfaction with
school management influences the participation of parents in a public educational
institution, Virú 2024.

A non-experimental, descriptive and causal correlational design was used on a sample
of 143 parents. The results reveal that 71% of parents have a medium level of
satisfaction with school management, 25% have a high level and 4% have a low level;
likewise, 58% represent a medium level of parental participation, 36% a high level and
6% a low level; As for the Spearman correlation, it is rho=0.203** with a significance
of p=0.015 (p<0.05) which indicates a very low positive correlation. In conclusion,
satisfaction with school management does not significantly influence parental
participation.

Keywords: satisfaction, school management, parental involvement




                                                                                      ix

I. INTRODUCCIÓN

La satisfacción de la gestión escolar, como un indicador clave para la calidad
educativa, mostró la habilidad de gestión eficiente de una institución educativa y la
capacidad de los directivos para lograr un entorno propicio para el aprendizaje. Se
consideró que la intervención de los progenitores en el progreso educativo de sus
menores fue importante para mejorar el logro académico y el progreso global de los
estudiantes, por ello se mantuvo el vínculo de forma permanente entre el ámbito
escolar y la comunidad, incrementando el sentido de ser parte dé y el apoyo mutuo.

     Se identificaron la satisfacción con la gestión escolar y la implicación de los
padres de familia como elementos fundamentales para el logro académico de los
estudiantes. La UNESCO, acrónimo de la Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura, según lo indicado en 2023. La eficiente gestión
escolar y la participación activa de los padres se han asociado con un rendimiento
académico superior, un mayor bienestar de los estudiantes y una mayor cohesión en
la comunidad educativa. Sin embargo, estos aspectos presentaron desafíos
significativos en diversos contextos geográficos y socioeconómicos, afectando tanto
a países desarrollados como en desarrollo (Alinsunurin, 2020).

     A nivel mundial, se observaron diferencias significativas en la satisfacción con
la participación de los padres y la gestión escolar. Un informe de Edurio (2023)
destacó que, en países desarrollados, las políticas educativas a menudo fomentaron
la asociación entre la escuela y el entorno familiar, aunque persistieron desafíos en la
comunicación efectiva y la inclusión cultural. En contraste Mayorquín & Zaldívar
(2019) señalaron que, en los países en desarrollo, los padres enfrentaron barreras
como largas jornadas laborales y bajos niveles educativos, lo que limitó su
intervención activa en la enseñanza de sus hijos.

     En Latinoamérica, la calidad de la gestión escolar y la participación de los padres
se vieron afectadas por disparidades significativas. Según Padilla y Madueño (2022)
la región enfrentó problemas para acceder a una educación de calidad por inequidad
y recursos educativos limitados. Las iniciativas para mejorar la participación parental,
como programas comunitarios y políticas públicas, han tenido un éxito variable. La
desconfianza en las instituciones educativas y en el sistema general también



                                                                                       1

representó una barrera importante para una mayor participación de los padres (Meza-
Rodríguez & Trimiño-Quiala, 2020).

     En Perú, la calidad educativa y el involucramiento de los padres variaron
considerablemente entre las zonas urbanas y rurales. El Ministerio de Educación de
Perú [MINEDU] (2023) implementó varias tácticas para fomentar la participación de
las familias, pero estas políticas tuvieron un impacto desigual. En las áreas rurales,
las escuelas a menudo carecieron de recursos adecuados y los padres, muchos de
los cuales tenían niveles educativos bajos, enfrentaron desafíos adicionales para
compenetrarse en la educación de sus hijos. Según datos del MINEDU, los programas
de capacitación y las políticas de inclusión mostraron mejoras en algunas regiones,
aunque aún existieron importantes brechas por superar (Ministerio de Educación,
2022).

     En el departamento de La Libertad, los desafíos reflejaron en gran medida las
problemáticas nacionales, pero con particularidades locales. Un estudio realizado por
Orbegoso-Ayala     (2022)    destacó    que    la   región   enfrentó   desigualdades
socioeconómicas que se tradujeron en disparidades significativas en la calidad
educativa entre diferentes distritos. Las escuelas en zonas rurales a menudo
carecieron de recursos suficientes, y los padres enfrentaron dificultades económicas
y bajos niveles de educación que limitaron su participación en la educación de sus
hijos. Ante ello surgieron iniciativas locales, como programas de formación para
padres y políticas de ayuda entre la escuela y la comunidad, que mostraron mejoras
en la percepción de participación parental y la gestión escolar .

     El Objetivo de Desarrollo Sostenible número 4 tiene como propósito garantizar
una educación inclusiva, equitativa y de alta calidad, además de promover
oportunidades de aprendizaje continuo para toda la población. La participación activa
de los padres no solo fomentó un entorno educativo más colaborativo, sino que
también fortaleció la transparencia en la gestión escolar. En el proceso educativo se
integró a los padres, para lograr identificar y enfrentar de manera más eficaz las
necesidades y retos particulares de los alumnos, lo que fomentó una educación más
justa y de mayor calidad. Esto fue particularmente relevante para la zona de Virú,
donde el apoyo mutuo entre las familias y la escuela pudo contribuir significativamente




                                                                                     2

a mejorar los resultados educativos y asegurar que ningún estudiante quedara
rezagado, alineándose con las metas del ODS 4.

     A nivel local existió un establecimiento escolar público en Virú que presentó una
problemática, los progenitores luego de realizar la matrícula de sus menores y/o
ratificación de la misma, en su gran mayoría no se preocuparon por mantener una
constante comunicación ni por realizar el seguimiento del avance académico de los
logros de sus menores hijos e hijas. No hubo curiosidad por conocer y formar parte
de las diversas acciones planificadas en la escuela. Se observó poca asistencia a los
talleres con padres o la entrega de reportes del avance académico por periodos.
Muchas veces justificaron su inasistencia con su trabajo en las empresas
agroindustriales o por cumplir actividades familiares o personales. La preocupación
aumentó al ver que quienes no asistieron fueron padres y madres de familia de
aquellos estudiantes con bajo rendimiento académico o que presentaron conductas
inadecuadas dentro de la entidad educativa. Respecto a la gestión escolar, esta se
organizó según lo establecido por la normativa vigente, buscando mantener varios
canales de comunicación como la agenda del estudiante, comunicados físicos y/o
virtuales a través de los grupos de whatsapp,y el directorio de docentes. Sin embargo,
pareció que todo ello todavía no fue suficiente para consolidar los objetivos y metas
planteadas en beneficio de los estudiantes, especialmente en la mejora de sus
aprendizajes. En este contexto, resultó esencial investigar y comprender el impacto
de la gestión escolar en la participación de los padres en la educación de sus hijos,
especialmente en entornos desafiantes. Por lo tanto, se planteó la pregunta de
estudio: ¿Cómo influyó la satisfacción de la gestión escolar en la participación de
padres de familia en una institución educativa pública, Virú 2024?

     La relevancia de esta pregunta justificó ampliamente la realización del estudio
desde múltiples perspectivas; teóricamente, el estudio se apoyó en modelos de
implicación parental que sugirieron que una percepción positiva de la gestión escolar
podía mejorar la colaboración entre padres y escuelas, pues la instrucción de sus
hijos es responsabilidad de los padres. Las teorías de capital social y participación
comunitaria también respaldaron la idea de que las escuelas que lograban una buena
gestión y comunicación con los padres fomentaban comunidades educativas más
fuertes y resilientes. Esta investigación proporcionó una oportunidad para explorar y
expandir estos marcos teóricos dentro del contexto específico de Virú, Perú.

                                                                                     3

     Desde el punto de vista práctico, comprender cómo la satisfacción de la gestión
escolar afectaba el compromiso parental fue esencial para diseñar políticas
educativas efectivas. Este estudio pudo influir directamente en las estrategias
implementadas por las autoridades académicas para fortalecer aumentar la
participación parental y la eficacia de la gestión escolar lo que a su vez podía conducir
a mejoras en los rendimientos académicos de los estudiantes y en el bienestar
general de la comunidad escolar. Los hallazgos pudieron ser utilizados por el
Ministerio de Educación y las escuelas locales para diseñar programas de
capacitación para administradores escolares y para desarrollar iniciativas que
fomentaran una mayor colaboración entre las escuelas y las familias.

     Metodológicamente, este estudio propuso un enfoque cuantitativo que permitió
una evaluación sistemática y empírica de las relaciones entre la satisfacción de la
gestión escolar y la colaboración familiar. Utilizando cuestionarios detallados y
análisis estadísticos, este enfoque no solo validó la consistencia y la replicabilidad de
los resultados, sino que también proporcionó una base sólida para comparaciones
futuras y estudios longitudinales. Este método permitió identificar tendencias
específicas y factores significativos en el contexto de una entidad educativa pública
en Virú, contribuyendo así a una comprensión más profunda y matizada del tema.

     El objetivo general de la investigación fue determinar la influencia de la
satisfacción de la gestión escolar en la participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Este objetivo se desglosó en varios
específicos, que incluyeron: determinar la influencia del proceso educativo como
dimensión de la satisfacción de la gestión escolar en la participación de padres de
familia en una institución educativa pública, Virú 2024; determinar la influencia de la
instancia para la participación de los apoderados como dimensión de la satisfacción
de la gestión escolar en la participación de padres de familia en una institución
educativa pública, Virú 2024; determinar la influencia de la relación con el equipo
docente como dimensión de la satisfacción de la gestión escolar en la participación
de padres de familia en una institución educativa pública. Virú 2024; y determinar la
influencia de la relación con los recursos disponibles en la escuela como dimensión
de la satisfacción de la gestión escolar en la participación de padres de familia en una
institución educativa pública. Virú 2024. Estos objetivos específicos buscaron abordar



                                                                                       4

facetas detalladas de la cuestión principal, proporcionando así una evaluación
exhaustiva y detallada que pudiera informar futuras decisiones y políticas.

     Ahora, fue importante abordar los antecedentes relevantes que ofrecieron un
panorama sobre la participación de padres de familia y la satisfacción de la gestión
escolar. Esta revisión fue crucial para establecer el marco teórico y empírico que
sostuvo el estudio actual. Se exploraron investigaciones y teorías a nivel internacional,
nacional y local, permitiendo una comprensión holística de cómo estos factores
interactuaron y afectaron la dinámica educativa en diferentes contextos.

     Padilla y Madueño (2022) exploraron en Sonora, México, las estrategias
docentes para fomentar la participación familiar en la educación secundaria,
analizando las perspectivas de docentes, subdirectores y padres. Adoptaron un
enfoque metodológico descriptivo-interpretativo y emplearon el método narrativo para
profundizar en las percepciones y experiencias de los participantes. La investigación
incluyó a 73 individuos de dos escuelas secundarias públicas, con 17 docentes, 2
subdirectores y 54 familias. La información se recabó mediante entrevistas
semiestructuradas y encuestas de opinión. El análisis de las narrativas reveló tres
estrategias principales que los docentes utilizaban para promover la participación
familiar: la colaboración con la escuela, la comunicación con la escuela y el apoyo al
aprendizaje. Estas estrategias incluyeron actividades como el envío de citatorios y la
solicitud de firmas en trabajos escolares, además de la organización de eventos
escolares para involucrar a los padres en las decisiones académicas y de gestión.
También destacaron la importancia de mantener una comunicación constante a través
de reuniones, llamadas telefónicas y el uso de redes sociales para asegurar que los
padres estuvieran bien informados y comprometidos con el proceso formativo de sus
hijos. La investigación concluyó que las estrategias identificadas fueron esenciales
para mejorar la colaboración familiar en la educación secundaria.

     Por otro lado, Santander, et al (2022) investigaron el impacto de la situación
económica-social y educacional de los padres sobre la disposición a participar de
manera comprometida en la escuela. Realizaron un análisis descriptivo en 678 padres
que conformaron la muestra, aplicando la ficha de especificaciones técnicas de la 5ª
encuesta metropolitana de familia y educación con el fin de identificar el impacto en
la voluntad de involucrarse en las actividades. Los resultados indicaron que las


                                                                                       5

familias de clase media en Chile mostraron una mayor inclinación hacia una
participación activa y comprometida en el ámbito escolar en contraste con las familias
de clases socioeconómicas más bajas.

     Lagos y Silva (2021) buscaron informar sobre los métodos de participación de
padres y tutores en dos establecimientos de alta vulnerabilidad escolar en el contexto
de una comunidad chilena. Realizaron entrevistas semiestructuradas a directores,
profesores, apoderados y estudiantes. Concluyeron que los modos en que los padres
y tutores se involucraban cumplían una función tradicionalmente utilitaria, en la que la
participación se limita a estar informados y colaborar, evidenciando así una posición
de subordinación. Señalaron que los padres de familia deben participar en forma
activa y no continuar con la participación netamente tradicional, estableciendo una
comunicación permanente con el colegio y contribuyendo al progreso de la calidad
educativa.

     Medina-Arévalo y Estupiñán-Aponte (2021) exploraron las problemáticas y
estrategias asociadas a la gestión educativa en áreas rurales de Colombia, con un
enfoque particular en la colaboración familiar en la educación. El análisis se basó en
una revisión exhaustiva de literatura y estudios previos sobre el tema, cubriendo un
período entre julio y diciembre de 2021. La metodología empleada consistió en un
análisis cualitativo de documentos académicos, informes de políticas y estudios de
caso específicos a áreas rurales colombianas. Los resultados del estudio revelaron
que las principales barreras en la educación rural incluían cobertura insuficiente,
deficiencias en la calidad y la escasa adecuación de las necesidades sociales y
culturales locales a las políticas educativas. Identificaron que una desarticulación
significativa entre las políticas educativas y las prácticas sociales locales contribuía a
un sentimiento de alienación entre los estudiantes rurales, quienes a menudo veían
la migración hacia áreas urbanas como la única vía para lograr una educación y
oportunidades laborales mejores. Además, encontraron que el apoyo educativo por
parte de la familia en la gestión educativa era generalmente limitado, influenciado por
factores como recursos económicos insuficientes, falta de tiempo y una cultura
educativa que delegaba la mayoría de las responsabilidades educativas a la escuela.
Sin embargo, los estudios analizados sugirieron que cuando los padres participaban
activamente, esto podía mejorar significativamente los procesos educativos y los
resultados para los estudiantes. Las conclusiones del estudio enfatizaron la necesidad

                                                                                        6

de reformar las políticas educativas para que fueran más inclusivas y relevantes para
las comunidades rurales.

     Mecía-Montenegro (2021) exploró la integración de padres, representantes y la
comunidad en la gestión educativa en contextos rurales, centrándose en cómo los
docentes podían liderar este proceso. El estudio se efectuó a través del enfoque
cuantitativo, utilizando una metodología positivista con un diseño de campo de
carácter descriptivo. Trabajó con 23 mentores, constituyendo la muestra total del
estudio debido a su naturaleza finita. Los datos fueron recolectados usando una
encuesta con cuestionario dicotómico. Analizó los resultados mediante técnicas
estadísticas para evaluar el conocimiento y el involucramiento de los docentes en la
gestión educativa. Los resultados indicaron que el 78% de los docentes estaban
familiarizados con el concepto de gestión educativa, mientras que el 22% no mostraba
un entendimiento claro de este término. Además, observó una participación variable
en las actividades escolares de padres y comunidad. Aproximadamente el 52% de los
docentes reportaron baja presencia de padres a las actividades organizadas por la
institución, y un 70% indicó una incorporación limitada de la comunidad en las
actividades educativas. El estudio demostró que la unificación del colegio, la familia y
la colectividad no solo era deseable, sino esencial para el desarrollo educativo
integral. Sin embargo, también reveló que existía una necesidad significativa de
mejorar la vinculación de estos actores en la gestión educativa.

     Fernández (2021) Con el propósito de analizar el impacto de la gestión educativa
en la satisfacción de los padres de familia, se realizó un estudio en la Institución
Educativa N° 20311 Nuestra Señora de la Asunción. El objetivo principal del estudio
en gestión educativa fue evaluar la relación entre la satisfacción de los padres y
diversos aspectos clave, tales como la confianza, la capacidad de respuesta, la
protección, la empatía y los elementos tangibles. La metodología empleada fue
descriptiva y no experimental, utilizando encuestas para recoger datos directamente
de los padres. Para el análisis de la información recopilada aplicó métodos
estadísticos para probar las hipótesis formuladas. Los hallazgos revelaron niveles
significativos de satisfacción en varias dimensiones de la gestión. El 65.7% de los
padres mostraron satisfacción con la fiabilidad de la gestión, destacando aspectos
como la atención oportuna a problemas y la precisión en los registros administrativos.
En cuanto a la capacidad de respuesta, el 72.7% valoró positivamente la rapidez y

                                                                                      7

precisión en la comunicación y la disposición para resolver inquietudes. La seguridad
también fue un punto fuerte, con un 68.7% de los padres sintiéndose seguros gracias
a la confianza y amabilidad del personal. Además, la empatía mostrada por la
administración fue apreciada por el 65.7% de los encuestados. Sin embargo, se
identificaron carencias en los aspectos tangibles como las instalaciones y los recursos
materiales, donde la mayoría de los padres mostraron insatisfacción. Estos resultados
sugirieron que mientras la institución destacaba en áreas interpersonales y de
respuesta, necesitaba mejorar su infraestructura física y recursos. Las conclusiones
del estudio subrayaron la importancia crítica de la gestión educativa para satisfacer
las expectativas de los padres y alcanzar los objetivos educativos.

     Lucero-Tello,   Hernández-Dávila,    Gavilanes-López & Ruiz-López (2024)
adoptaron un enfoque cualitativo descriptivo para examinar la influencia de la gestión
escolar en la calidad de la educación, centrándose en aspectos clave como la
participación de los padres de familia y satisfacción con la gestión escolar. La
metodología involucró una revisión documental y bibliográfica exhaustiva,
seleccionando 32 artículos relevantes publicados entre 2018 y 2023 a partir de bases
de datos académicas como Scopus, Google Scholar, Dialnet, SciELO, y Web of
Science. Los datos se examinaron utilizando métodos analítico, temático y conceptual
para identificar patrones y relaciones significativas. Los resultados revelaron que una
gestión escolar efectiva estaba directamente relacionada con altos niveles de
satisfacción entre los sujetos del ámbito escolar, incluyendo a los padres. La
participación activa de los padres, fomentada por prácticas de gestión abiertas y
comunicativas, contribuía significativamente a optimizar la calidad educativa. Se
concluyó que las escuelas con liderazgos sólidos y transparentes no solo promovían
una mayor involucración de los padres en los procesos educativos, sino que también
mejoraban la percepción general de la gestión escolar. Además, se subrayó la
importancia de la evaluación continua y la retroalimentación como herramientas clave
para adaptar y optimizar las estrategias de gestión escolar, lo que a su vez promovía
un entorno educativo inclusivo y de calidad.

     Orbegoso-Ayala (2022) abordó en su estudio la importancia crítica de la
capacitación en administración educativa para directivos de instituciones educativas
públicas en Perú. El estudio reveló una notable carencia en las políticas públicas de
formación directiva especializada en Perú, lo que se reflejaba en la implementación

                                                                                      8

de programas de formación que a menudo no alcanzaban a cubrir las competencias
críticas requeridas para una gestión efectiva. Por lo tanto, concluyó que para que las
instituciones educativas públicas mejoren significativamente, es crucial que los
directivos no solo recibieran formación en gestión pedagógica y administrativa, sino
también en liderazgo transformacional que les permitiera enfrentar y dirigir
eficazmente los cambios en el ámbito educativo. El éxito de dichas iniciativas radicaba
en la integración óptima de todos los miembros de la comunidad educativa, donde los
directivos jugaban un papel fundamental como líderes y gestores del cambio.

     Hoyos-Rubio, Ortega-Cabrejos & Salazar-Caballero (2023) buscaron analizar y
evaluar los modelos de gestión escolar implementados en centros educativos de nivel
inicial en Perú, utilizando una metodología cuantitativa descriptiva y un diseño
transversal. La investigación se basa en un metaanálisis de diez estudios
seleccionados que cumplían criterios específicos de relevancia y actualidad,
centrados en la gestión educativa desde una perspectiva de liderazgo y participación.
El estudio se implementó bajo los lineamientos del método analítico para identificar,
conocer y clasificar los diversos elementos esenciales de la gestión escolar. Además,
se apoyaron en las directrices de PRISMA para la realización de revisiones
sistemáticas, garantizando así la rigurosidad y calidad del proceso de revisión de
literatura. Los resultados revelaron una falta de estudios enfocados específicamente
en la gestión educativa del director como una variable significativa en las instituciones
de nivel inicial, sugiriendo una importante área de oportunidad para futuras
investigaciones. Se destacó la correlación entre una gestión efectiva y la satisfacción
de los progenitores con la formación de sus hijos, quienes participan activamente en
el proceso educativo. En conclusión, el estudio subrayó la necesidad de fortalecer la
formación y el soporte a los directivos de escuelas para permitir una conducción más
independiente y adaptada a las necesidades específicas de cada centro. Esto, a su
vez, podía potenciar el involucramiento de los padres y su satisfacción con el sistema
educativo, lo que contribuye al avance continuo en la excelencia del proceso
educativo en el nivel inicial.

     Bocanegra & Apolaya (2021) El estudio se centró en determinar el nivel de
participación de los padres en el desarrollo integral del estudiante, así como el
requerimiento de una administración institucional efectiva en el contexto de la
educación rural de Chimbote. En detalle, argumentaron participación activa de los

                                                                                       9

padres como una necesidad, caracterizaron el entorno rural de las escuelas
unidocentes desde la perspectiva social y cultural de los padres, y analizaron el
alcance de la gestión institucional considerando las limitaciones de los directores que
también cumplen funciones docentes. Los sujetos del estudio fueron seleccionados
mediante un muestreo por conveniencia para reflejar la diversidad del contexto
educativo rural. Se emplearon cuestionarios estructurados para los padres y
entrevistas semiestructuradas para los docentes y directores, con el propósito de
examinar la frecuencia y los tipos de participación parental, Además, se llevó a cabo
un estudio para explorar las percepciones acerca de los desafíos en la gestión y la
colaboración entre el entorno comunitario y la institución educativa . Los hallazgos
mostraron diferencias notables en la participación de los padres según factores
socioeconómicos y culturales, y pusieron de manifiesto que las limitaciones en la
gestión institucional influían significativamente en la aplicación de actividades para
incluir en el proceso educativo a los padres. Las conclusiones resaltaron la
importancia de optimizar la comunicación y el liderazgo en las escuelas unidocentes
para promover una participación parental más efectiva. Asimismo, recomendaron la
formulación de políticas educativas que atiendan las necesidades específicas de las
escuelas rurales, con el objetivo de optimizar el desarrollo completo de los
estudiantes.

     Habiendo abordado previamente los trabajos y estudios relacionados, es
necesario ahora profundizar en los fundamentos teóricos que respaldan este estudio.

     En el ámbito educativo, García (2021) La participación activa de los padres en
el entorno académico de sus hijos y su satisfacción con la gestión escolar se han
identificado como factores cruciales que contribuyen de manera significativa al
desarrollo integral de los estudiantes. Este marco teórico explora estas dos variables
desde un enfoque sistémico, destacando su definición, dimensiones, efectos y
convergencias. Se utilizará el enfoque sistémico para analizar cómo estos elementos
interactúan y se influencian mutuamente dentro del contexto escolar.

     Álvarez (2023) investigó la satisfacción con la gestión escolar, definiéndola como
el grado de conformidad y contento que los progenitores tenían respecto al
funcionamiento y administración de la escuela donde sus hijos estudiaban. Cueto,
Geraldo & Tito (2020) indicaron que esta satisfacción se basaba en varios aspectos


                                                                                    10

del entorno educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades
para que los padres participen, la interacción con el equipo docente y los recursos
con los que se dispone en la escuela. Hong, Zhu, Wu y Li (2020) destacaron que, en
cuanto a la excelencia del proceso educativo, la percepción de los progenitores sobre
la eficacia y eficiencia con la que los profesores impartían el conocimiento, así como
la metodología utilizada para enseñar y evaluar a los estudiantes, juega un papel
fundamental. Los padres visualizan la capacidad de la administración escolar para
gestionar y dirigir la escuela de manera eficaz, manteniendo un ambiente ordenado y
propicio para el aprendizaje, también era crucial (Cansaya & Franco, 2023). La
adecuación de las actividades académicas, la gestión de la convivencia y disciplina
escolar, y los resultados académicos obtenidos por los estudiantes eran otros factores
importantes que influían en la satisfacción con la gestión escolar (Renbarger et al.,
2024). Además, el sentir de los padres sobre cómo la escuela planificaba y organizaba
sus actividades contribuía significativamente al desarrollo integral de los estudiantes
(Muñoz, & Cárcamo-Vázquez, 2023).

     Sarmiento & Zapata (2014) abordaron la instancia para la participación de los
apoderados, que incluía a las actividades escolares como oportunidades de
participación, la inclusión para la toma de decisiones escolares de los progenitores,
la disponibilidad de información sobre la dirección escolar y el apoyo del personal
para fomentar y facilitar la participación de los padres. Garbacz, Herman, Thompson
& Reinke (2017) Las condiciones y recursos proporcionados por la escuela para que
los padres pudieran colaborar efectivamente en diversas actividades y proyectos
escolares también eran determinantes. Gigli, Demozzi y Pina-Castillo (2019)
analizaron la interacción con el cuerpo docente, evaluada mediante la disposición de
la comunicación con los maestros, la accesibilidad de los mismos para consultas y
reuniones, la satisfacción con la retroalimentación proporcionada, la disposición de
los profesores para resolver dudas y problemas, y la percepción de los padres sobre
el profesionalismo y dedicación de los profesores hacia la educación de los
estudiantes. En términos de recursos disponibles en la escuela, Giró & Andrés (2016)
enfatizaron que los ejemplares y calidad de los materiales didácticos, el estado de la
infraestructura escolar, el acceso a recursos tecnológicos, la presencia de actividades
extracurriculares y recreativas, y el apoyo del personal escolar y la comunidad eran
factores que influían en la satisfacción de los padres con la gestión escolar.


                                                                                    11

     Alonso & Torres (2023) investigaron el involucramiento familiar en la educación
de sus menores, definida como el conjunto de actividades y compromisos que los
progenitores y otros integrantes de la familia asumieron para promover y apoyar el
desarrollo socioemocional y académico de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta
participación incluyó la asistencia a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la
comunicación con profesores y la participación en actividades extracurriculares y
decisiones escolares (Gonzáles y Medina, 2016). Las dimensiones de la participación
de los padres de familia incluyen la comunicación entre el hogar y la escuela, así
como las actividades realizadas en el hogar y en el colegio. Gomariz-Vicente,
Martínez-Segura & Parra-Martínez (2019) señalaron que la comunicación incluía la
asistencia a reuniones y conferencias escolares, la frecuencia de comunicación con
el colegio, la intervención al momento de asumir decisiones escolares y la interacción
con el personal escolar sobre el rendimiento y comportamiento de los hijos.

     Navarro, A., & Navarro-Montaño, M. (2023) investigaron que las actividades
basadas en el hogar comprendían la supervisión de tareas y estudios, el control del
tiempo dedicado a actividades recreativas, la provisión de un espacio apropiado para
el estudio y el involucramiento en actividades educativas en casa. Abanto, Pérez, y
Neciosup (2019). Las actividades basadas en el colegio incluían la participación en
actividades extracurriculares organizadas por la escuela, el voluntariado y apoyo en
eventos escolares, la asistencia a talleres y capacitaciones para padres, y el
involucramiento en actividades de recaudación de fondos y eventos comunitarios .

     Desde un enfoque sistémico, Rodríguez, Agudelo, & Córdoba-Quintero (2021)
Según los argumentos presentados, la satisfacción con la participación de los padres
de familia y administración escolar se encontraban estrechamente vinculadas. Se
destacó que ambos aspectos tenían un impacto significativo en el entorno educativo
y en el progreso académico de los estudiantes. La implicación activa de los
progenitores en la vida escolar puede incrementar la satisfacción con la
administración educativa, dado que estos se perciben más comprometidos e
informados acerca de las decisiones y eventos escolares. A su vez, una gestión
escolar efectiva y transparente fomentaba una mayor participación de padres al crear
un ambiente de confianza y colaboración. El enfoque sistémico se centraba en la
interrelación y la interdependencia de todos los elementos del sistema educativo.
Según este enfoque, tanto la satisfacción con la participación de padres de familia la

                                                                                    12

y la gestión escolar formaban parte de un sistema mayor en el que cada componente
influía en los demás. La teoría sistémica aplicada a la educación consideraba que el
entorno escolar no podía entenderse de manera aislada, sino en relación con todos
los elementos que lo componían y las interacciones que se producían entre ellos.
Pérez, Jiménez, Vilos & Ortíz (2015) Según lo expuesto, en el marco de la satisfacción
con la administración escolar y la implicación de los progenitores, Se ha argumentado
que el enfoque sistémico permite comprender cómo las políticas y prácticas de
gestión escolar pueden afectar la participación de los padres, y cómo esta
participación puede influir en la percepción de la calidad de la gestión escolar por
parte de los padres. Este enfoque también destacaba la importancia de la
comunicación y la ayuda entre todos los representantes del sistema educativo para
lograr un ambiente propicio para el aprendizaje y el avance de los estudiantes.

     Madrid, Saracostti, Reininger & Hernández (2019) estudiaron los efectos de la
satisfacción con la gestión escolar, encontrando que incluía un mejor desempeño
académico, mayor compromiso escolar y reducción del estrés tanto para los
estudiantes como para los padres. Por otra parte, la implicación de los progenitores
se correlacionaba con un progreso académico y socioemocional más favorable, una
mejora en la interacción familiar y un incremento en la autoestima de los alumnos.

     Gil (2022) indicó que la participación de los padres de familia satisfacción y la
gestión escolar eran variables clave que interactuaban de manera compleja dentro
del sistema educativo. Utilizando un enfoque sistémico, se pudo comprender mejor
cómo estas variables se influían mutuamente y cómo su interacción contribuía al
desarrollo integral de los estudiantes. De acuerdo con Gil, la implementación de
mejoras constantes en la administración escolar y la promoción de una participación
activa y efectiva de los padres resultaban fundamentales para establecer un ambiente
educativo que favoreciera el bienestar emocional y social de los estudiantes, así como
su rendimiento académico.

     Concluida la discusión de las bases teóricas, resultó fundamental plantear las
hipótesis de la investigación. Las hipótesis permitieron establecer las relaciones
esperadas entre las variables y proporcionar una dirección clara para el análisis
empírico. En este contexto, se propuso que la satisfacción de la gestión escolar influía
significativamente en la participación de los padres de familia en una institución


                                                                                     13

educativa pública, Virú 2024. En términos más específicos, se planteó que el proceso
educativo como dimensión de la satisfacción de la gestión escolar influía
significativamente en la participación de los padres de familia en una institución
educativa pública, Virú 2024; asimismo, se postuló que la instancia para la
participación de los apoderados como dimensión de la satisfacción de la gestión
escolar influía significativamente en la participación de los padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024; se sugirió que la relación con el equipo
docente como dimensión de la satisfacción de la gestión escolar influía
significativamente en la participación de los padres de familia en una institución
educativa pública, Virú 2024; por último se propuso que los recursos disponibles en
la escuela como dimensión de la satisfacción de la gestión escolar influía
significativamente en la participación de los padres de familia en una institución
educativa pública, Virú 2024. Estas hipótesis, derivadas del marco teórico, guiaron el
desarrollo y la dirección de la presente investigación.



II. METODOLOGÍA

El estudio se situó dentro del ámbito de la investigación básica. Según Andia (2017),
la investigación básica se centra en la adquisición de conocimientos sin un propósito
inmediato de aplicación práctica. Su objetivo principal fue ampliar el entendimiento de
fenómenos específicos y contribuir al desarrollo del conocimiento teórico. En el
presente estudio, se investigó la correlación existente entre la satisfacción con la
administración escolar y la implicación de los progenitores en una entidad educativa
de carácter público. Esta elección permitió explorar y teorizar sobre cómo estos
factores interactúan, ofreciendo una base sólida para futuras investigaciones
aplicadas que puedan implementar mejoras prácticas en la participación de los padres
y la gestión escolar (Bernal, Correa, Pineda, Javier, Del Socorro & Muñoz 2014).

El enfoque de la investigación fue cuantitativo, Barrantes (2014) Se distinguió por su
labor de recopilación y análisis de datos numéricos, lo cual posibilitó la medición de
variables y la identificación de patrones y correlaciones entre estas. Se emplearon
técnicas cuantitativas para evaluar la satisfacción con el nivel de participación de los
padres de familia y la gestión escolar. La utilización de encuestas estructuradas y
cuestionarios permitió recolectar datos precisos y analizables estadísticamente.

                                                                                     14

El diseño de la investigación fue no experimental, Hernández Sampieri, Fernández &
Baptista (2010) implicando que no se manipularon variables de manera deliberada.
En vez de eso, las variables fueron observadas y analizadas en su contexto natural.
Se recopilaron datos sobre la satisfacción de la gestión escolar y la participación de
los padres de familia sin interferir en el entorno escolar. Dentro del diseño no
experimental, se empleó un enfoque descriptivo y correlacional causal. El diseño
descriptivo permitió detallar y caracterizar el nivel de satisfacción de la gestión escolar
y el grado de participación de los padres de familia. Se describieron las características
demográficas, socioeconómicas y educativas de los participantes, proporcionando
una visión integral del contexto estudiado.

Huaire (2019) Según el autor, el diseño correlacional causal tuvo como objetivo
determinar la relación entre dos variables fundamentales: la satisfacción con la
gestión escolar y la participación de los padres de familia. A pesar de que este diseño
no posibilitó la inferencia de causalidad con certeza, sí posibilitó la identificación de
patrones y correlaciones significativas que indicaron posibles relaciones causales. Se
exploraron las asociaciones entre las variables mediante el uso de técnicas
estadísticas de la prueba no paramétrica, como la correlación de Rho de Spearman,
debido a la ausencia de una distribución normal. El objetivo fue proponer hipótesis
sobre el posible impacto bidireccional entre la satisfacción de la gestión escolar y la
participación de los padres de familia.

Seguidamente, se presentaron las variables y sus categorías relacionadas con la
satisfacción de la gestión escolar para padres, que se definió como el grado de
conformidad y contento que los progenitores o tutores de los estudiantes poseen
respecto a la administración y funcionamiento de la escuela donde sus hijos estudian.
La satisfacción experimentada se fundamentó en diversos elementos del entorno
educativo, como la excelencia del proceso de enseñanza, las posibilidades de
participación de los progenitores, la relación con el personal docente y los recursos
disponibles en el centro escolar. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

Para medir esta satisfacción, Se empleó la Escala de Satisfacción con la Gestión
Escolar para Padres (ESGEP), la cual consiste en un cuestionario compuesto por 31
ítems distribuidos en cuatro dimensiones. La primera, el Proceso Educativo, evaluó la
calidad de la enseñanza, la eficiencia en la dirección escolar, la adecuación de las


                                                                                        15

actividades académicas, el manejo de la convivencia y disciplina escolar, los
desempeños educativos alcanzados por los estudiantes y la percepción de la
estructuración y programación de las actividades escolares. La segunda dimensión,
Instancias para la Participación de los Apoderados, Se evaluaron las oportunidades
de participación en actividades escolares, la participación de los padres en la toma de
decisiones escolares, el acceso a información sobre la gestión escolar para los
padres, el respaldo del personal escolar para la participación de los padres y las
facilidades para la colaboración de estos en actividades escolares. La tercera
dimensión, Relación con el Equipo Docente, valoró la calidad de la comunicación con
los profesores, la accesibilidad de los profesores para consultas y reuniones, la
satisfacción con la retroalimentación proporcionada por los docentes, la percepción
de la disposición de los profesores para resolver dudas y problemas, y la valoración
de la actitud y profesionalismo de los profesores. Finalmente, el cuarto factor,
Recursos Disponibles en la Escuela, se refirió a la disponibilidad de materiales
didácticos y recursos educativos, las condiciones de la infraestructura escolar, el
acceso a recursos tecnológicos, la presencia de actividades extracurriculares y
recreativas, y el apoyo de la comunidad y recursos humanos disponibles en el colegio.

La variable de participación familiar en la educación de los hijos se refirió al conjunto
de actividades y compromisos que los progenitores y otros integrantes de la familia
asumieron para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional de sus
hijos dentro del entorno escolar. Esta participación pudo incluir la asistencia a
reuniones escolares, la supervisión de tareas, comunicación con profesores y la
participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016). La participación de la familia en la educación de los hijos fue evaluada
operativamente a través del uso del Cuestionario de Participación Familiar (FIQ), el
cual estuvo compuesto por 38 ítems organizados en tres dimensiones: comunicación
entre el hogar y la escuela, actividades realizadas en el hogar y actividades realizadas
en la escuela.

Los indicadores incluyeron la asistencia a reuniones y conferencias escolares, la
frecuencia de comunicación con la escuela, la supervisión de tareas y estudios en
casa, la participación en actividades extracurriculares y el involucramiento en
decisiones escolares. Cada ítem se evaluó mediante una escala ordinal (1 = Nunca,
2 = Raramente, 3 = A veces, 4 = Siempre). Dentro del ámbito de la comunicación

                                                                                      16

entre el hogar y la escuela, se consideraron indicadores específicos como la
asistencia a reuniones y conferencias escolares, la frecuencia de comunicación con
la institución educativa, la participación en la toma de decisiones escolares y la
interacción con el personal docente respecto al desempeño y comportamiento del
estudiante. Para la dimensión de actividades basadas en el hogar, los indicadores
incluyeron la supervisión de tareas y estudios en casa, el control del tiempo dedicado
a actividades recreativas como ver televisión o usar la computadora, la provisión de
un ambiente adecuado para el estudio en casa y el involucramiento en actividades
educativas en casa, como leer libros y discutir temas escolares. Por último, en la
dimensión de actividades basadas en el colegio, los indicadores son la participación
en actividades extracurriculares organizadas por la escuela, el voluntariado y apoyo
en eventos escolares, la asistencia a talleres y capacitaciones para padres y el
involucramiento en actividades de recaudación de fondos y eventos comunitarios.

La población objetivo del estudio incluyó a todos los padres de estudiantes de
secundaria de una institución educativa pública específica. Esta población fue de
particular interés porque en este nivel educativo los padres de familia estuvieron en
una etapa crucial de acompañamiento académico y desarrollo de sus hijos, lo que
podría influir significativamente en su percepción y participación respecto a la gestión
escolar.

Así mismo, se determinó que la muestra adecuada para el estudio fue de 143 padres
de familia, de una población total de 226. Esta cantidad se obtuvo aplicando la fórmula
para poblaciones finitas, lo que garantizó la representatividad y permitió un uso
eficiente de los recursos disponibles, asegurando así la obtención de resultados
estadísticamente válidos. A través del muestreo probabilístico aleatorio simple, se
realizó la elección de los participantes, ofreciendo a cada padre la misma oportunidad
de ser elegido. Este método promovió la objetividad del estudio y minimizó los
posibles sesgos. Se incluyeron en el estudio a padres, madres o tutores legales de
estudiantes que estuvieron actualmente matriculados en la institución y que residieran
en el distrito de Virú durante el período de estudio. Fue crucial que estos participantes
estuvieran dispuestos a ser parte del estudio firmando voluntariamente el
consentimiento informado. Se excluyó a aquellos padres que en la educación de sus
hijos no estuvieron involucrados directamente, aquellos que planearon cambiar a sus



                                                                                      17

hijos de escuela dentro del año escolar en curso, o que no residieran de manera
permanente en Virú o tuvieran planes de mudarse en el corto plazo.

En el estudio expuesto, se empleó la técnica de evaluación psicométrica para analizar
las variables psicométricas relacionadas con la satisfacción de la gestión escolar y la
participación de los padres de familia. Esta metodología empleó instrumentos
validados y normalizados diseñados para medir constructos específicos de manera
cuantitativa y objetiva (Noguera, Ramírez y Recalde, 2022). Dicha técnica resultó
esencial en el estudio, pues permitió obtener datos mensurables sobre diferentes
aspectos del comportamiento, las emociones y los pensamientos de los sujetos
involucrados.

Los instrumentos propuestos para analizar la unidad de estudio fueron los siguientes.
La "Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar para Padres" (ESGEP) fue creada
en el año 2007 por los investigadores Riquelme, G., Jiménez, J., y Buendía, L. El
principal objetivo de este cuestionario en relación con la gestión escolar fue evaluar
la satisfacción de los padres o tutores. Se abordaron diversas áreas de la gestión a
través de cuatro dimensiones fundamentales: el proceso educativo, las instancias de
participación de los tutores legales, la interacción con el cuerpo docente y los recursos
disponibles en el centro educativo. La herramienta estuvo compuesta por un total de
31 ítems distribuidos en las dimensiones mencionadas. Cada elemento fue evaluado
utilizando una escala Likert de cinco puntos, que abarcaba desde la opción
"Totalmente en desacuerdo" hasta la opción "Totalmente de acuerdo". Un instrumento
compuesto por 31 preguntas distribuidas en 4 dimensiones, diseñado para evaluar la
satisfacción en la gestión escolar, ha sido validado por un panel de 5 expertos. Se
llevó a cabo la evaluación de la validez de contenido mediante el criterio de jueces
expertos, utilizando el criterio V de Aiken, obteniendo un resultado del 98.1%.
Además, se llevó a cabo una muestra piloto con la participación de 30 padres de
familia, en la que se determinó un coeficiente alfa de Cronbach de 0.918, lo que indica
una confiabilidad del 91.8%. Este resultado posiciona al instrumento de medición
como excelente, de acuerdo con la clasificación de George y Mallery (1995). Esta
herramienta resultó ser especialmente beneficiosa para recabar información precisa
sobre la percepción de los progenitores en relación con la administración escolar.
Facilitó la identificación de aspectos a mejorar y puntos fuertes en la gestión educativa
desde el punto de vista de los tutores.

                                                                                      18

El "Cuestionario de Participación Familiar" (Family Involvement Questionnaire - FIQ)
fue una adaptación realizada en 2019 por Yor Yith Lucana Suca y Anita Elvaenz
Jauregui Pacaya, basándose en la versión original de Manz, Fantuzzo y Power. El
propósito de este cuestionario fue medir el grado de participación de los padres en la
educación de sus hijos adolescentes dentro del contexto escolar. El FIQ se estructuró
en tres dimensiones principales: la Comunicación entre el hogar y la escuela, las
Actividades basadas en el hogar y las Actividades basadas en la escuela. Consistió
en un total de 38 ítems evaluados a través de una escala ordinal, que varió desde
"Nunca" hasta "Siempre". El instrumento de participación de los padres de familia
constó de 38 preguntas que comprenden 4 dimensiones, el cual fue validado por 5
expertos. Según el criterio de V de Aiken (1985) de jueces de expertos, la validez de
contenido fue de 98.1%. Asimismo, se realizó una muestra piloto de 30 padres de
familia para la cual se calculó un alfa de Cronbach de 0.935, representando una
confiabilidad del 93,5% y resultando en un instrumento de medición excelente según
George y Mallery (1995). Esta herramienta fue especialmente útil para evaluar y
mejorar el compromiso de los padres en el desarrollo educativo de sus hijos,
ofreciendo información valiosa para diseñar intervenciones y programas de apoyo
familiar adaptados al contexto escolar.

Dentro de este estudio, se exploró la conexión de causa y efecto entre la felicidad con
la administración escolar y la implicación de los progenitores en una escuela pública
en Virú en el año 2024. La información recolectada fue minuciosamente examinada y
tratada con métodos estadísticos apropiados. En un principio, se llevaron a cabo
análisis descriptivos con el fin de descubrir las corrientes principales y la diversidad
en los datos. Se realizaron cálculos de frecuencias y porcentajes con la finalidad de
ofrecer un análisis minucioso de los niveles de las variables investigadas. Se llevaron
a cabo pruebas de normalidad de Kolmogorov-Smirnov con el fin de examinar la
distribución de los datos. Al apoyarse en los resultados obtenidos al emplear técnicas
estadísticas apropiadas para datos que se ajustan a la premisa de una distribución
paramétrica, se determinó la índole de los datos. Dado que la información recopilada
de los dos dispositivos era de tipo ordinal y cualitativa, se decidió emplear el
coeficiente de correlación de Spearman para examinar la conexión entre las distintas
variables. Este coeficiente es particularmente adecuado para evaluar relaciones entre
variables medidas en escalas ordinales y proporcionó información valiosa sobre la


                                                                                     19

magnitud y dirección de las relaciones investigadas. Para contrastar las hipótesis
relacionadas con las conexiones causales, se analizó la significancia estadística de
los coeficientes de correlación, estableciendo un nivel de significancia de 0.05. Los
hallazgos fueron interpretados en el contexto de las hipótesis del estudio. En los casos
donde se detectaron correlaciones significativas, se examinaron y discutieron los
resultados en relación con la literatura existente y el contexto específico del estudio.
Se exploraron posibles explicaciones, se destacaron las implicaciones relevantes, y
se propusieron direcciones para próximas investigaciones en el ámbito de la
satisfacción de la gestión escolar y la participación de los padres de familia en la
educación pública.

En la evaluación de los padres de familia de una institución educativa pública, se
respetaron rigurosamente los principios de integridad científica establecidos en el
Código de Ética de la Universidad César Vallejo de Perú. Se comunicó a los
participantes sobre los detalles del estudio, y se recabó su consentimiento informado
antes de la participación, garantizando así un proceso ético y transparente. Se
adoptaron estrategias estrictas para resguardar la privacidad y confidencialidad de los
datos recabados, asegurando que la información sensible no se publicara
públicamente y se manejara con la mayor seguridad. Además, se obtuvo la
autorización de la institución involucrada, y se documentó adecuadamente. Este
estudio se comprometió a respetar todas las normas éticas, evitando conflictos de
interés y asegurando una presentación honesta y objetiva de los resultados,
contribuyendo significativamente al conocimiento académico y reforzando la
confianza en las prácticas de investigación educativa.




                                                                                     20

III. RESULTADOS

Tabla 1

Prueba de normalidad de los puntajes de satisfacción de la gestión escolar y sus
dimensiones y participación de padres de familia en una institución educativa pública,
Virú 2024.

                           Prueba de normalidad
                                                 Kolmogorov-Smirnova
                                            Estadístico        gl     Sig.
Satisfacción de la gestión escolar             0,050           143   0,200*
     Proceso educativo                         0,103           143   0,001
     Instancia para la participación de        0,106           143   0,000
     los apoderados
     Relación con el equipo docente            0,080           143   0,026
     Recursos disponibles en la                0,120           143   0,000
     escuela
Participación de padres de familia             0,079           143   0,031
*. Esto es un límite inferior de la significación verdadera.
a. Corrección de significación de Lilliefors



Los resultados de la prueba de normalidad (Kolmogórov-Smirnov) para evaluar la
satisfacción con la gestión escolar, sus diferentes aspectos y la implicación de los
padres en la Tabla 1. La prueba de Kolmogórov-Smirnov revela que tanto la
distribución de la satisfacción en la gestión escolar y sus aspectos, como la
participación de los padres de familia, no se ajustan a una distribución normal
(p<0,05). En consecuencia, se opta por utilizar un enfoque no paramétrico, eligiendo
el coeficiente de correlación de Spearman como la mejor alternativa para evaluar las
hipótesis propuestas en esta situación.




                                                                                   21

Tabla 2

Relación entre satisfacción de la gestión escolar y participación de padres de familia
en una institución educativa pública, Virú 2024.

                          Participación de padres de familia
Satisfacción de la
                              Alto              Medio              Bajo         Total
gestión escolar
                         N        %         N           %      N      %   N         %
Alto                     13      9%         21      15%        1     1%   35      25 %
Medio                    37     26%         60      42%        5     3%   102     71 %
Bajo                     1       1%         2        1%        3     2%   6        4%
          Total          51     36%         83      58%        9     6%   143    100 %



                                          Correlaciones
                                                   Satisfacción de la         Participación de
                                                    gestión escolar        padres de familia
Rho de        Satisfacción Coeficiente de                   1,000                 0,203*
Spearman de la gestión correlación
              escolar         Sig. (bilateral)                                     0,015

                                      N                     143                     143
*. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (bilateral).


 Pseudo R cuadrado
 Nagelkerke             0.001
 Función de enlace: Logit.



En la Tabla N°2 se puede observar que, en cuanto a la satisfacción con la dirección
de la escuela, el 71% de los padres tienen un nivel intermedio, mientras que el 25%
tienen un nivel elevado y el 4% muestran un nivel bajo. En lo que respecta a la
implicación de los progenitores, el 58% presenta un nivel intermedio, el 36%
demuestra un nivel elevado y el 6% muestra un nivel bajo. Tras someter los datos al
análisis de correlación de Spearman, se obtuvo un coeficiente rho de 0,203, con un
nivel de significancia de p=0,015 (p< 0,05). Estos hallazgos sugieren que existe una
conexión apenas perceptible de carácter positivo entre la aprobación de la dirección

                                                                                             22

escolar y la implicación de los progenitores, con un impacto del 0,1%. En
consecuencia, se puede asegurar con un nivel de certeza del 95% que hay una
conexión importante entre la felicidad con la administración escolar y la implicación
de los progenitores. A pesar de ser una correlación débil, es favorable, indicando que,
al aumentar la satisfacción con la administración escolar, también tiende a crecer la
implicación de los padres en una escuela pública, como en el escenario de Virú 2024.



Tabla 3

Dimensión Proceso educativo y participación de padres de familia.

                                Participación de padres de familia
Dimensión                Alto                Medio              Bajo        Total
Proceso educativo           N         %        N     %           N     %     N         %
Alto                        17       12%       31    22%         0     0%    48        34%
Medio                       34       24%       47    33%         6     4%    87        61%
Bajo                        0         0%       5     3%          3     2%    8         6%
          Total             51       36%       83    58%         9     6%   143 100%

                                       Correlaciones
                                                      Proceso           Participación de
           Dimensión                                 educativo          padres de familia
  Rho de     Proceso             Coeficiente de        1,000                  0,150
Spearman educativo               correlación
                                 Sig. (bilateral)                             0,075

                                         N                143                    143

Pseudo R cuadrado

Nagelkerke          0,015
Función de enlace: Logit.

En la Tabla N° 3 se muestra el examen de cómo el proceso educativo influye en la
satisfacción de la gestión escolar según la percepción de los padres. Llama la
atención que un 61% de los participantes exhiben un grado de satisfacción intermedio
con respecto a la experiencia educativa, mientras que un 34% indican un nivel


                                                                                             23

elevado y un 6% muestran un nivel bajo. En lo que respecta a la implicación de los
progenitores, se puede apreciar que un 58% presenta un grado intermedio de
participación, un 36% un grado elevado y un 6% un grado bajo. La prueba de
correlación de Rho de Spearman arroja un coeficiente de correlación de rho=0,150
con un nivel de significancia de p=0,075 (p>0,05), indicando que no hay relación entre
las variables estudiadas. Por lo tanto, se puede concluir que la relación entre la
educación como parte de la administración escolar y la implicación de los padres no
es relevante con un nivel de confianza del 95%. Esto sugiere que hay una ligera
inclinación a que la implicación de los padres en la educación no esté vinculada al
proceso educativo en una escuela pública, en concreto en Virú 2024.



Tabla 4

Dimensión Instancia para la participación de los apoderados y participación de padres
de familia.

Dimensión                   Participación de padres de familia
Instancia para la               Alto             Medio              Bajo           Total
participación de
los apoderados              N           %       N         %     N          %   N       %
Alto                        6          4%      13         9%    0      0%      19     13%
Medio                     41           29%     51     36%       5      3%      97     68%
Bajo                        4          3%      19     13%       4      3%      27     19%
        Total             51           36%     83     58%       9      6%      143 100%
                                           Correlaciones
                                                               Instancia para la     Participación
                                                               participación de       de padres
                Dimensión                                      los apoderados         de familia
Rho de        Instancia para la        Coeficiente de                 1,000                0,265**
Spearman participación de              correlación
              los apoderados           Sig. (bilateral)                                    0,001

                                       N                              143                   143
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


                                                                                                     24

Pseudo R cuadrado
Nagelkerke                    0,042

Función de enlace: Logit.



En la Tabla N° 4 se muestra el estudio sobre la influencia de los tutores en la
satisfacción con la administración escolar. Llama la atención que un 68% de los
progenitores presentan un nivel de participación moderado, mientras que un 19%
evidencia un nivel bajo y un 13% un nivel alto en esta área. En lo que respecta a la
implicación de los progenitores, se puede apreciar que el 58% cuenta con un nivel
intermedio, el 36% tiene un nivel elevado y el 6% presenta un nivel bajo. Tras realizar
el análisis estadístico de correlación de Spearman, se obtuvo un coeficiente rho de
0,265, con un nivel de significancia de p=0,001 (p<0,05). Estos hallazgos sugieren
que existe una conexión débilmente positiva entre la implicación de los tutores legales
y la implicación de los progenitores, con un impacto del 4,2%. Se asegura con un 95%
de certeza que hay una conexión importante y favorable entre la implicación de los
tutores como factor de contento en la administración escolar y la participación de los
progenitores en la escuela pública Virú 2024.



Tabla 5

Dimensión Relación con el equipo docente y participación de padres de familia.

Dimensión                  Participación de padres de familia            Total
Relación con el            Alto            Medio        Bajo
equipo docente         N          %   N       %     N      %        N       %
Alto                  18      13%     25     17%    1      1%      44      31%
Medio                 29      20%     49     34%    5      3%      83      58%
Bajo                   4      3%      9       6%    3      2%      16      11%
Total                 51      36%     83     58%    9      6%      143     100%




                                                                                    25

                                      Correlaciones
                                                    Relación con el       Participación de
                                                    equipo docente        padres de familia
Rho de       Relación con el     Coeficiente de               1,000                  0,283**
Spearman equipo docente          correlación
                                 Sig. (bilateral)                                     0,001

                                 N                                  143                 143
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


Pseudo R cuadrado
Nagelkerke           0,002

Función de enlace: Logit.



En la tabla 5 se muestra el examen de la conexión con el personal docente como un
aspecto de la felicidad en la administración escolar. Es notable que el 58% de los
progenitores exhibe un nivel intermedio en esta conexión, mientras que el 31%
demuestra un nivel elevado y el 11% un nivel bajo. En lo que respecta a la implicación
de los progenitores, se puede apreciar que el 58% posee un nivel intermedio, el 36%
un nivel elevado y el 6% un nivel bajo. La prueba de correlación de Spearman arroja
un coeficiente rho de 0,283, con un nivel de significancia de p=0,001 (p< 0,05),
indicando una correlación estadísticamente significativa. Se insinúa la existencia de
una conexión leve pero positiva entre la comunicación de los padres con los
profesores y su implicación, con un impacto del 0,2%. Por lo tanto, se puede asegurar
con un nivel de certeza del 95% que hay una conexión importante entre la felicidad
con la interacción con el personal educativo y la implicación de los progenitores en un
colegio público en Virú en el año 2024.




                                                                                             26

Tabla 6

Dimensión Recursos disponibles en la escuela y participación de padres de familia.

Dimensión                         Participación de padres de familia                   Total
Recursos disponibles            Alto           Medio               Bajo
en la escuela             N        %       N           %      N           %        N        %
Alto                        5     3%       16          11%    2        1%         23     16%
Medio                    37 26%            50          35%    3        2%         90     63%
Bajo                        9     6%       17          12%    4        3%         30     21%
          Total          51 36%            83          58%    9        6%         143 100%


                                       Correlaciones
                                                        Recursos              Participación de
                                                  disponibles en la              padres de
                                                        escuela                   familia
Rho de      Recursos        Coeficiente de                         1,000                  0,078
Spearman disponibles        correlación
            en la           Sig. (bilateral)                                              0,353
            escuela         N                                       143                     143


Pseudo R cuadrado
Nagelkerke       0.019

Función de enlace: Logit.


El análisis de los recursos disponibles en la escuela, presentado en la tabla 6, se
considera un factor crucial que influye en la satisfacción en la gestión escolar. Llama
la atención que un 63% de los progenitores disfrutan de recursos de nivel medio, en
contraste con un 21% que posee recursos escasos y un 16% que goza de recursos
abundantes. En lo que respecta a la implicación de los progenitores, se puede
apreciar que el 58% presenta un grado intermedio, el 36% un grado elevado y el 6%
un grado bajo. El análisis estadístico de correlación de Rho de Spearman arroja un
coeficiente de rho igual a 0,078, con un nivel de significancia de p=0,353 (p>0,05),
indicando que no existe una relación entre las variables estudiadas. Por lo tanto, se


                                                                                                 27

puede concluir que la relación entre los recursos escolares y la satisfacción en la
gestión escolar, así como la participación de los padres, no es estadísticamente
relevante al nivel del 95%. Esto sugiere que hay una ligera inclinación hacia la falta
de correspondencia entre los recursos escolares y la implicación de los padres en una
escuela pública, concretamente en Virú en el año 2024.




                                                                                   28

IV. DISCUSIÓN

El principal objetivo de este estudio fue determinar la influencia mutua entre las dos
variables. Los resultados obtenidos indican que la satisfacción con la gestión escolar
está vinculada a la participación de los padres de familia, con un nivel de significancia
de p=0,015 (p< 0,05). Esta asociación revela una correlación positiva muy débil, con
una influencia del 0,1%, lo que sugiere una relación poco sólida. Según los resultados
se corrobora con el estudio de Medina-Arévalo y Estupiñán-Aponte (2021) que
exploró las problemáticas y estrategias asociadas a la gestión educativa en áreas
rurales de Colombia concluyendo que es necesario reformar las políticas educativas
para hacerlas más inclusivas y adaptadas a las necesidades de las comunidades
rurales; en él se observa que el apoyo educativo de la familia en la gestión educativa
es generalmente limitado, debido a factores como los escasos recursos económicos,
la falta de tiempo y una cultura educativa que delega la mayoría de las
responsabilidades educativas a la escuela.

Por su parte Padilla y Madueño (2022) consideran que la disposición del docente es
primordial para incentivar que los padres participen en la escuela realizando la
implementación efectiva de estrategias como: colaboración con la escuela,
comunicación con la escuela y el apoyo al aprendizaje; mediante actividades como el
envío de citatorios, firmas en los trabajos escolares y organización de eventos
escolares para involucrar a los padres en las decisiones académicas y de gestión, ya
que las acciones del docente adquieren significado cuando se busca optimizar el
rendimiento académico de los estudiantes involucrando a los padres.

Este resultado sugiere una tendencia en la que una mayor satisfacción con la gestión
escolar se asocia con una mayor colaboración de los padres de familia. Sin embargo,
existe parte significativa de padres con satisfacción media también tiene niveles de
participación variables, lo que indica que otros factores podrían estar influyendo en la
participación; es oportuno entonces que la institución educativa se centre en mejorar
aspectos de la gestión que impacten directamente en la percepción de los padres por
ejemplo fomentando una comunicación efectiva y clara, participando activamente a
través de programas para fortalecer la relación entre la satisfacción con la gestión y
la participación de los padres de familia.




                                                                                      29

Ante los resultados es posible considerar la influencia de otros factores como la
disponibilidad de tiempo y recursos de los padres, el nivel cultural y las expectativas
sobre el rol de los padres en la educación, así como las experiencias anteriores de
los padres con la escuela y su gestión pueden afectar su disposición a participar. Esto
en parte se corrobora con el estudio de Santander, et al (2022) al plantear que, en
Chile, las familias de clase media demuestran una participación activa y
comprometida en la escuela a diferencia de las familias de clases socioeconómicas
más bajas.

Así mismo cabe señalar que la institución educativa objeto de estudio cuenta desde
marzo del presente año con nuevo equipo directivo, poco conocido por los padres de
familia, que desarrolla su trabajo dentro de la normatividad vigente pero que hasta el
momento ha generado pocos espacios en los cuales los padres de familia se
involucren con eventos de la institución y por tanto no es muy significativa su
participación, siendo este un factor por el cual se presenten de esa manera los
resultados.



En relación al primer objetivo específico de analizar cómo la educación afecta la
satisfacción de la gestión escolar en la participación de los padres en una escuela
pública en Virú en el año 2024, se observa que el 61% de los padres tiene un nivel
medio, el 34% un nivel alto y el 6% un nivel bajo. A pesar de esto, al obtener un nivel
de significancia superior a 0,05, la correlación no resulta significativa. La presencia
mayoritaria de padres con niveles socioeconómicos medios y altos puede
interpretarse como un indicio de la dedicación, participación y disposición de los
progenitores para trabajar en conjunto con el centro educativo. Al comparar los
hallazgos con la investigación de Cueto, R., Geraldo, L. & Tito, P. (2020), se ha notado
que se valora el desarrollo educativo como un elemento fundamental al evaluar la
excelencia académica en centros educativos privados. Según la opinión de 79 padres,
se considera que los procesos educativos se encuentran en un nivel medio el 53,2%,
en un nivel bajo el 26,6% y en un nivel alto el 20,3%. Este estudio, de carácter
cuantitativo y descriptivo, si fuese descriptivo, confirmaría los resultados obtenidos.

Los resultados difieren con los resultados del estudio de Lucero-Tello, Hernández-
Dávila, Gavilanes-López & Ruiz-López (2024) en donde se muestra que una gestión

                                                                                      30

escolar efectiva se vincula directamente con altos niveles de satisfacción entre la
totalidad de padres integrantes de la comunidad educativa; el cual concluyó en que
las escuelas que cuentan con liderazgos sólidos y transparentes no solo fomentan
una mayor participación de los padres en los procesos educativos, sino que también
mejoran la percepción general sobre la gestión escolar.

La ausencia de una correlación significativa puede atribuirse a diversos factores
contextuales como estar ubicado en una zona rural donde los padres de familia al
tener que ausentarse de casa por motivos de trabajo, mayormente en las empresas
agroindustriales o en sus chacras u otras ocupaciones, muestran que no disponen de
tiempo para corroborar el desarrollo del proceso educativo limitándose a confiar en
que la calidad de la enseñanza, la eficiencia en la dirección escolar y la adecuación
de las actividades académicas contribuyen a tener un entorno educativo integral y
colaborativo.



En relación al segundo objetivo específico de analizar cómo la presencia de la
instancia influye en la participación de los tutores como parte esencial de la
satisfacción en la administración escolar y la implicación de los padres en una escuela
pública en Virú en el año 2024, se observa que el 68% de los padres tiene un nivel
medio, el 19% un nivel bajo y el 13% un nivel alto. Se encontró un nivel de significancia
de p=0,001 (p< 0,05), indicando una correlación positiva de magnitud reducida. Este
descubrimiento indica que hay una conexión destacada entre la excelencia de las
circunstancias para la participación de los tutores y el grado de implicación de los
progenitores; en otras palabras, cuando los centros educativos brindan más y mejores
posibilidades para la participación de los tutores legales, los padres tienden a
involucrarse de forma más activa en las actividades escolares de sus hijos.

Frente a los señalado es importante indicar el estudio de Bocanegra & Apolaya (2021)
que se enfocó en determinar el nivel de involucramiento de los padres en el progreso
integral del escolar, los hallazgos mostraron diferencias notables en la participación
de los padres, influenciadas por aspectos socio económicos y culturales. Además
resaltaron que las restricciones en la gestión de las instituciones tenían un impacto
considerable en la ejecución de estrategias destinadas a incluir a los padres en el
proceso académico de sus hijos; concluyó en la importancia de mejorar la

                                                                                      31

comunicación y el liderazgo en las escuelas unidocentes para fomentar una
implicación más eficiente de los padres; asimismo, se propuso el diseño de políticas
educativas orientadas a las necesidades específicas de las escuelas rurales, con el
objetivo de promover un crecimiento completo de los estudiantes.

Aunque la correlación es baja, pero es positiva se debe considerar el hecho de que
las escuelas creen y fortalezcan las instancias de participación mediante reuniones
regulares, talleres, comités de padres entre otras que faciliten la integración y se
refleje el impacto directo en la vida escolar de sus menores del nivel secundaria como
compromiso de los padres.



En cuanto al tercer propósito específico de analizar el impacto de la interacción con
el cuerpo docente como factor clave en la satisfacción de la administración escolar en
la implicación de los padres en una escuela pública en Virú 2024, se observa que el
58% de los padres tiene un nivel medio, el 31% un nivel alto y el 11% un nivel bajo.
Se encontró un nivel de importancia de p=0,001 (p< 0,05), indicando una correlación
positiva de magnitud reducida.

La conclusión se sustenta en la investigación realizada por Mecía-Montenegro (2021),
la cual examinó la inclusión de padres, tutores y la comunidad en la administración
educativa en zonas rurales, enfocándose en la manera en que los maestros pueden
guiar este proceso. Se pudo apreciar una diversidad en la implicación de los padres
y la comunidad en las actividades escolares. De esta forma, más de la mitad de los
profesores mencionaron una escasa participación de los padres en los eventos
escolares, mientras que un alto porcentaje señaló una participación limitada de la
comunidad en las actividades educativas. La investigación evidenció que la
integración entre la escuela, la familia y la comunidad no solo es algo que se desea,
sino que resulta fundamental para el crecimiento educativo en su totalidad. No
obstante, se puso de manifiesto la urgencia de fortalecer la conexión entre estos
participantes en la administración educativa.

Al percibir una relación favorable con el equipo docente, fomenta un ambiente
colaborativo en el cual los padres se sienten más incluidos y motivados a involucrarse
activamente en actividades escolares.


                                                                                   32

En relación al cuarto objetivo específico de analizar el impacto de los recursos
escolares en la satisfacción de la gestión escolar y la participación de los padres en
una escuela pública en Virú 2024, se observa que el 63% de los padres tiene un nivel
medio, el 21% un nivel bajo y el 16% un nivel alto. A pesar de esto, al no alcanzar un
nivel de significancia por encima de 0,05, no se puede establecer una correlación.

Comparando los resultados con el estudio de Cueto, R., Geraldo, L. & Tito, P. (2020)
encontramos que consideran la dimensión recursos para saber si los colegios cuentan
con los suficientes y poder brindar un buen servicio en instituciones educativas
privadas, cuyos resultados de una muestra de 79 padres de familia consideran en un
nivel medio el 43%; en un nivel bajo el 34,2% y en un nivel alto el 22,8%; siendo este
un estudio cuantitativo descriptivo, si el estudio actual fuera descriptivo entonces
corroboraríamos estos resultados obtenidos.

Es necesario indicar entonces que los recursos si tienen importancia para brindar un
servicio de calidad más aún si el estudio se realizó con instituciones educativas
privadas, pero no toman importancia para tener un incremento de la participación de
los padres de familia que debe ser visto de una manera más holística considerando
otras dimensiones, pues existe la particularidad que la institución objeto de estudio
pertenece al modelo de servicio escolar de jornada escolar completa y se encuentra
implementada con equipos tecnológicos en cada aula.




      .

.




                                                                                     33

V. CONCLUSIONES
1. Existe una conexión importante entre la satisfacción de la dirección escolar y la
   implicación de los padres en la escuela, con un nivel medio de participación del
   71%. A pesar de que la correlación es baja, con un valor de rho= 0,203** y una
   significancia de p=0,015 (p< 0,05), es una relación positiva. La mejora en la
   percepción de la administración escolar en la escuela pública Virú 2024 está
   vinculada de forma favorable a un aumento en la implicación de los padres en la
   comunidad educativa.
2. El análisis no reveló una relación relevante, con un coeficiente de correlación de
   0,150 y un nivel de significancia de 0,075 (p> 0,05), entre la educación y la
   implicación de los padres. Es esencial continuar mejorando la gestión escolar y
   promover la participación de los padres para impulsar el rendimiento académico
   y el desarrollo completo de los alumnos.
3. Los hallazgos señalan que hay una conexión entre las oportunidades de
   participación de los padres con un nivel medio del 68% y un coeficiente de
   correlación rho de 0,265** con una significancia de p=0,001 (p< 0,05), lo que
   revela una correlación positiva de magnitud reducida. En consecuencia, resulta
   crucial que los centros educativos pongan énfasis en potenciar la aplicación y el
   crecimiento de tácticas que estimulen una participación más activa de los
   progenitores, lo que ayudará a incrementar la percepción de satisfacción con la
   administración escolar.
4. Promover una conexión firme y constructiva con el personal educativo de manera
   estratégica con el fin de elevar la satisfacción en la administración escolar y la
   implicación de los padres en la formación de sus hijos, con un nivel medio del
   58% y una rho= 0,283** con una significancia de p=0,001 (p< 0,05) que indica
   una correlación positiva débil.
5. A pesar de que los recursos disponibles en la escuela son importantes, no se
   observa una influencia significativa, ya que a pesar de tener un nivel medio del
   63% y una rho de 0,078 con una significancia de p=0,353 (p> 0,05), no se
   encontró una correlación relevante entre ellos. Según los hallazgos del estudio,
   se sugiere enfocar las tácticas para fomentar la implicación de los progenitores
   en áreas como la interacción, la cooperación y el nivel de excelencia en la
   educación.


                                                                                  34

VI. RECOMENDACIONES
  1. A los investigadores de próximas indagaciones debe ampliarse el estudio
     considerando para la satisfacción de la gestión escolar otras dimensiones
     como el apoyo emocional psicológico, la trasparencia y comunicación, el
     involucramiento en la toma de decisiones, la eficacia de la enseñanza;
     evaluando su impacto en la participación de los padres proporcionando a los
     investigadores insumos relacionados a los factores que motivan o desalientan
     la participación, permitiendo diseñar estrategias más efectivas para mejorar la
     gestión escolar y fomentar una mayor colaboración entre la escuela y las
     familias.
  2. A la institución educativa indagar sobre diferentes tipos de instancias para la
     participación de los apoderados que presenten impactos positivos en el
     involucramiento de los progenitores en el mejoramiento de los efectos
     académicos, desarrollando talleres de apoyo académico en el hogar, manejo
     del estrés institucional, desarrollo de habilidades socioemocionales; eventos
     comunitarios como ferias escolares o días de campo; voluntariados en
     actividades escolares y la implementación de plataformas digitales para
     mantener una comunicación más fluida. Estas instancias deben evaluarse
     periódicamente para medir su efectividad y reajustar acciones de ser
     necesario.
  3. Fortalecer   las   relaciones   interpersonales   en   el   entorno   educativo
     implementando políticas y prácticas que promuevan una comunicación abierta
     e incremente la colaboración entre docentes y padres, mediante las reuniones
     regulares, encuestas de retroalimentación sobre la gestión escolar para
     implementar mejoras continuas.




                                                                                  35

REFERENCIAS

Abanto, M., Pérez, M. y Neciosup, J. (2019). Gestión escolar en instituciones
          educativas públicas de educación básica regular en el distrito de San Pablo -
          San             Pablo.          Sciéndo,            22(3),           187-190.
          https://doi.org/10.17268/sciendo.2019.024

Alinsunurin, J. (2020). School learning climate in the lens of parental involvement and
          school leadership: Lessons for inclusiveness among public schools. Smart
          Learning Environments, 7(25). https://doi.org/10.1186/s40561-020-00139-2

Alonso, J. & Torres, N. (2023). La Participación de las Familias en los Centros
          Educativos: Una Exploración Teórica. Ciencia Latina Revista Científica
          Multidisciplinar, 7(5), 3460-3476. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i5.7970

Álvarez, G. (2023). La implicación pedagógica entre escuela y comunidad desde la
          experiencia y perspectiva de maestros y maestras de educación básica.
          Mendive.            Revista           de           Educación,           21(3),
          http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-
          76962023000300012&lng=es&tlng=es

Bocanegra, M. & Apolaya, J. (2021). Participación de los padres de familia en el
          desarrollo integral del estudiante, necesidad de una adecuada gestión
          institucional en la realidad educativa rural. Ciencia Latina Revista Científica
          Multidisciplinar, 5(3), 3701-3722. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i3.559

Cansaya, Y. & Franco, K. (2023). Participación de la familia en la educación.
          Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 7(27), 186-
          199. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.506

Cueto, R., Geraldo, L. & Tito, P. (2020). Valoración de la calidad del servicio educativo
          en instituciones educativas privadas. Industrial Data, 23(1), 165-187.
          https://doi.org/10.15381/idata.v23i1.17178

Edurio.         (2023).    Parental     Engagement        Report       2023.     Edurio.
          https://home.edurio.com/resources/insights/parental-engagement-report-
          2023



                                                                                         36

Fernández, K. (2021) Gestión educativa y satisfacción de los padres de familia de la
        Institución Educativa N°20311 Nuestra Señora de la Asunción, Ambar-2021
        [Tesis de Maestría]. Repositorio Institucional Universidad Nacional José
        Faustino                               Sánchez                            Carrión.
        https://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/5813/KARE
        N%20LISBETH%20FERNANDEZ%20JARA.pdf?sequence=1&isAllowed=y

García, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas
        públicas     multigrado    de    San    Ignacio,   Perú.    Revista     Educación.
        https://www.scielo.sa.cr/pdf/edu/v45n2/2215-2644-edu-45-02-00123.pdf

Gigli, A., Demozzi, S. y Pina-Castillo, M. (2019). La alianza educativa escuela/familia
        y los grupos de chat de padres: una mirada a la situación italiana. Revista
        Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 22(3), 15-30.
        https://doi.org/10.6018/reifop.389271

Gil, Y. (2022). Importancia de las estrategias pedagógicas en la gestión de la calidad
        educativa.       Revista        de     Investigación,      46(107),      107–126.
        https://doi.org/10.56219/revistasdeinvestigacin.v46i107.109

Gomariz-Vicente, M., Martínez-Segura, M. & Parra-Martínez, J. (2019). Desde la
        implicación en el hogar de las familias a la facilitación de los docentes en un
        contexto multicultural. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del
        Profesorado, 22(3), 45-60. https://doi.org/10.6018/reifop.389631

Gonzáles, M., y Medina, C. (2016). Participación de los padres de familia y su
        influencia en el rendimiento académico de los estudiantes del primer año de
        educación secundaria de la institución educativa “Peruano Japonés” en Villa
        el         Salvador        (Universidad          César       Vallejo,       Perú).
        https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/4942/Gonz%c3
        %a1les_SME-Medina_DCL.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Hernández-Prados, M., García-Sanz, M., Parra, J. & Gomariz, M. (2019). Perfiles de
        participación familiar en Educación Secundaria Obligatoria. Anales de
        Psicología, 31(1), 84-94. https://dx.doi.org/10.6018/analesps.35.1.325981

Hong, X., Zhu, W., Wu, D., y Li, H. (2020). Parental satisfaction with early childhood
        education services in rural China: A national survey, Children and Youth

                                                                                        37

        Services         Review,             Elsevier,       115(2),         179-187.
        https://ideas.repec.org/a/eee/cysrev/v115y2020ics0190740920303108.html

Hoyos-Rubio, Y., Ortega-Cabrejos, M. & Salazar-Caballero, M. (2023). Gestión
        Escolar en las Instituciones del Nivel Inicial. Revista Tecnológica-Educativa
        Docentes 2.0, 16(2), 143-152. https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.38

Lagos, R., y Silva, M. (2021). Rol de los Apoderados y Política de Participación del
        Ministerio de Educación 2002-2016. El caso de dos establecimientos
        educacionales de una comuna de la Región de Los Ríos. Estudios
        pedagógicos    (Valdivia), 47(3),   359-378. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
        07052021000300359

Lara, G., Solís, S., Pérez, O. & Solís, I. (2023). Los padres como maestros: Campo
        de tensión en escenarios rurales y urbanos de Chiapas, México. Educação e
        Pesquisa, 49, e267492. https://doi.org/10.1590/S1678-4634202349267492es
Lucero-Tello, M., Hernández-Dávila, C., Gavilanes-López, W. & Ruiz-López, M.
        (2024). Gestión escolar y calidad educativa. Digital Publisher, 9(1), 122-135.
        https://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266

Madrid, R., Saracostti, M., Reininger, T. & Hernández, M. (2019). Responsabilización,
        obedien-cia y resistencia: perspectivas de docentes y padres sobre la
        colaboración familia-escuela. Re-vista Electrónica Interuniversitaria de
        Formación           del             Profesorado,         22(3),         1–13.
        https://doi.org/10.6018/reifop.389801

Mayorquín, E. & Zaldívar, A. (2019). Participación de los padres en el rendimiento
        académico de alumnos de primaria. Revisión de literatura. RIDE. Revista
        Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 9(18).
        https://doi.org/10.23913/ride.v9i18.480
Mecía-Montenegro, A. (2021). Escuela, familia y comunidad: Escenario estratégico
        para la gestión educativa en contextos rurales. Revista de Ciencias Sociales
        y Humanas, 3(1), https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0022
Medina-Arévalo, A. & Estupiñán-Aponte, M. (2021). Padres de familia en la gestión
        educativa de escuelas rurales. Pensamiento y Acción, (31), 91–108.
        https://doi.org/10.19053/01201190.n31.2021.12702


                                                                                   38

Mena, E., García, C. & Garófalo, M. (2024). Participación de la familia en la educación
        básica: Impacto y estrategias de mejora. Ciencia Latina Revista Científica
        Multidisciplinar, 8(2). https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i2
Meza-Rodríguez, E., & Trimiño-Quiala, B. (2020). Participación de la familia en la
        educación escolar: Resultados de un estudio exploratorio. EduSol 20(73).
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=475765806002
Ministerio de Educación [MINEDU]. (2023). Guía para la Gestión Escolar en
        instituciones   y   programas     educativos     de   la    educación   básica.
        https://hdl.handle.net/20.500.12799/8845
Muñoz, J., & Cárcamo-Vázquez, H. (2023). La relación familia-escuela en la
        formación y desarrollo profesional docente. Educación Y Educadores, 25(2),
        225. https://doi.org/10.5294/edu.2022.25.2.5
Navarro, A., & Navarro-Montaño, M. (2023). Retos y desafíos para la formación
        docente en clave de inclusión. ALTERIDAD. Revista de Educación, 18(2),
        248-263. https://doi.org/10.17163/alt.v18n2.2023.08
Orbegoso- Ayala, V. (2022). El éxito de una institución educativa pública depende de
        la formación en gestión educativa de sus directivos. SCIÉNDO, 25(1), 89-94.
        https://doi.org/10.17268/sciendo.2022.012
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
        [UNESCO] (2023). School, family, and community partnerships: Preparing
        educators       and       improving        schools.        Westview     Press.
        https://learningportal.iiep.unesco.org/es/blog/aumentar-la-participacion-de-
        los-padres-en-el-aprendizaje
Padilla, V., & Madueño, L. (2022). Estrategias docentes para favorecer la participación
        familiar en educación secundaria: cruce de miradas. Información tecnológica,
        33(5), 49-60. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642022000500049

Pérez, C., Jiménez, J., Vilos, V., & Ortíz, H. (2015). Análisis de las propiedades
        psicométricas de la Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar para
        padres. Revista Iberoamericana de Diagnóstico y Evaluación – e Avaliação
        Psicológica,                            39(1),                          34-45.
        https://www.redalyc.org/pdf/4596/459645431004.pdf

Quiroz, P., Ipiales, E., Martínez, M. & Ortiz, W. (2023) Orientación familiar para
        fortalecer la labor educativa en estudiantes de séptimo año de la Educación

                                                                                       39

          General      Básica.    Maestro      Y     Sociedad,      20(4),     1084–1098.
          https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/6284

Renbarger, R., Rodler, L., Espina, G., Thompson, A., Detgen, A., Sobers, M.,
          Fernandez, F., Sackman, R., Williams, P., & Newsome, E. (2024). Roadblocks
          to effective district, family, and community collaboration: A phenomenology
          study of potential challenges and solutions. Leadership and Policy in Schools.
          https://doi.org/10.1080/15700763.2024.2317298

Rivas, S. & Ugarte, C. (2014). Formación docente y cultura participativa del centro
          educativo: claves para favorecer la participación familia-escuela. Estudios
          sobre Educación, 27, 153-168. https://hdl.handle.net/10171/37373

Rodríguez, A., Agudelo, C. & Córdoba-Quintero, L. (2021). Lo sistémico entre escuela
          y        familia.      Universos         posibles. Perseitas, 9,       373–388.
          https://doi.org/10.21501/23461780.3975

Sarmiento, P., & Zapata, M. (2014). Modelo conceptual sobre la participación de la
          familia en la escuela: un estudio cualitativo en cuatro localidades del Perú.
          Avances de Investigación. Educación y Aprendizajes, 16, 48–52. Varela, J.
          (2015). La participación de las familias en el Sistema Educativo de sus hijos.
          Educa.     https://www.grade.org.pe/publicaciones/13344-modelo-conceptual-
          sobre-la-participacion-de-la-familia-en-la-escuela-un-estudio-cualitativo-en-
          cuatro-localidades-del-peru/

Santander, E., Avendaño, M., Soto, P. (2022). ¿El nivel socioeconómico de los padres
      determina su disposición a participar en la educación de sus hijos?: Un análisis
      de estudiantes que cursan enseñanza básica en Chile. Revista Andina de
      Educación, 6(1), e202. https://doi.org/10.32719/26312816.2022.6.1.3

Skikne,       C.   (2023).    Student    Satisfaction:   A   2023     Global    Overview.
      https://studyportals.com/wp-content/uploads/2023/10/Studyportals-The-
      Global-Student-Satisfaction-Report-
      2023.pdf#:~:text=URL%3A%20https%3A%2F%2Fstudyportals.com%2Fwp




                                                                                       40

                                  ANEXO 1 - TABLA DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

                                                                                                                               ESCALA
VARIABLES       DEFINICIÓN          DEFINICIÓN
                                                          DIMENSIÓN         INDICADORES                             ÍTEMS      DE
DE ESTUDIO      CONCEPTUAL          OPERACIONAL
                                                                                                                               MEDICIÓN

                Grado           de La     "satisfacción                     − Calidad de la enseñanza.

                conformidad      y de     la   gestión                      − Eficiencia en la dirección escolar.

                contento que los escolar          para                      − Adecuación de las actividades 4, 7, 8,

                padres o tutores padres" se mide                              académicas.                   9, 15,
                de              los mediante         la                     − Manejo de la convivencia y 16, 18,
                                                          Proceso
                estudiantes         Escala          de                        disciplina escolar.        19, 23,
                                                          educativo
                tienen respecto Satisfacción       con                      − Resultados            académicos 26, 27,
Satisfacción
                a                la la Gestión Escolar                        obtenidos por los estudiantes.        28, 30,
de la gestión                                                                                                                  Ordinal
                administración y para          Padres                       − Percepción de la organización y 31
escolar
                funcionamiento      (ESGEP),        un                        planificación de las actividades
                de   la   escuela cuestionario de 31                          escolares.
                donde sus hijos ítems distribuidos
                                                          Instancia para
                estudian.      Esta en          cuatro                      − Oportunidades de participación
                                                          la                                                        1, 3, 5,
                satisfacción    se factores: Proceso                          en actividades escolares.
                                                          participación                                             6,   13,
                basa en varios Educativo,                                   − Inclusión de los padres en la
                                                          de          los                                           21, 22
                aspectos        del Instancias para la                        toma de decisiones escolares.
                                                          apoderados

entorno            Participación     de                  − Disponibilidad     de    información
educativo, tales los       Apoderados,                     para los padres sobre la gestión
como la calidad Relación con el                            escolar.
del        proceso Equipo Docente y                      − Apoyo del personal escolar para
educativo,     las Recursos                                la participación de los padres.
oportunidades      Disponibles en la                     − Facilidades para la colaboración
para            la Escuela.        Cada                    de los padres en actividades
participación de ítem se califica en                       escolares.
los padres,     la una escala Likert
                                                         − Calidad de la comunicación con
relación con el de cinco puntos,
                                                           los profesores.
equipo docente desde                  1
                                                         − Accesibilidad de los profesores
y los recursos (completamente
                                                           para consultas y reuniones.
disponibles en la en       desacuerdo) Relación con                                                 2,   10,
                                                         − Satisfacción            con         la
escuela.           hasta              5 el      equipo                                              11, 12,
                                                           retroalimentación proporcionada
(Riquelme,         (completamente         docente                                                   14, 17
                                                           por los docentes.
Jiménez          y de acuerdo). Los
                                                         − Percepción de la disposición de
Buendía, 2007)     puntajes          se
                                                           los   profesores    para      resolver
                   suman           para
                                                           dudas y problemas.

                                    obtener               un                     − Valoración      de    la   actitud    y
                                    puntaje total que                              profesionalismo            de        los
                                    refleja    el       nivel                      profesores.
                                    general               de
                                                                                 − Disponibilidad        de   materiales
                                    satisfacción de los
                                                                                   didácticos y recursos educativos.
                                    padres      con        la
                                                                                 − Condiciones de la infraestructura
                                    gestión escolar.
                                                                Recursos           escolar.
                                                                                                                              20, 24,
                                                                disponibles      − Presencia        de        actividades
                                                                                                                              25, 29
                                                                en la escuela.     extracurriculares y recreativas.
                                                                                 − Apoyo      de    la   comunidad       y
                                                                                   recursos humanos disponibles en
                                                                                   la escuela.

VARIABLES                                                                                                                                ESCALA
                  DEFINICIÓN           DEFINICIÓN
     DE                                                         DIMENSIÓN                  INDICADORES                        ÍTEMS        DE
                CONCEPTUAL          OPERACIONAL
 ESTUDIO                                                                                                                                 MEDICIÓN
                La participación La         participación                                                                     1, 2, 3,
                                                                                 − Asistencia      a      reuniones      y
Participación   familiar   en   la familiar        en      la Comunicación                                                    4, 5, 7,
                                                                                   conferencias escolares
de padres de    educación de los educación de los entre el hogar                                                              9,   10, Ordinal
                                                                                 − Frecuencia de comunicación con
familia         hijos se refiere al hijos     se        mide y la escuela                                                     16, 17,
                                                                                   la escuela
                conjunto        de mediante                el                                                                 19, 24,

actividades       y Cuestionario         de                  − Participación en la toma de 25, 27,
compromisos          Participación                             decisiones escolares                       31, 34,
que los padres y Familiar          (FIQ),                    − Interacción     con       el     personal 36
otros miembros que consta de 38                                escolar sobre el rendimiento y
de     la    familia ítems distribuidos                        comportamiento del hijo
asumen        para en                   tres
                                                             − Supervisión de tareas y estudios
apoyar            y dimensiones:
                                                               en casa
promover         el comunicación                                                                          8,   11,
                                                             − Control del tiempo dedicado a
desarrollo           entre el hogar y la                                                                  13, 14,
                                                               actividades recreativas como ver
académico         y escuela,                                                                              20, 23,
                                               Actividades     televisión o usar la computadora
socioemocional       actividades                                                                          26, 28,
                                                             − Provisión       de    un        ambiente
de     sus    hijos basadas        en     el basadas en el                                                29, 30,
                                                               adecuado para el estudio en casa
dentro          del hogar                 y hogar                                                         32, 33,
                                                             − Participación en actividades de
entorno escolar. actividades                                                                              35, 37,
                                                               aprendizaje en el hogar, como
Esta                 basadas       en     la                                                              38
                                                               leer   libros    y    discutir     temas
participación        escuela.           Los
                                                               escolares
puede incluir la indicadores
asistencia        a incluyen              la
reuniones            asistencia           a Actividades      − Participación        en        actividades 6,   12,

escolares,       la reuniones             y basadas en el      extracurriculares organizadas por 15, 18,

supervisión     de conferencias                colegio         la escuela                                 21, 22.

tareas,         la escolares,         la   − Voluntariado y apoyo en eventos
comunicación       frecuencia        de      escolares
con profesores y comunicación con          − Asistencia   a     talleres   y
la participación la       escuela,    la     capacitaciones para padres
en   actividades supervisión         de    − Involucramiento en actividades
extracurriculares tareas y estudios          de recaudación de fondos y
y     decisiones en        casa,      la     eventos comunitarios
escolares          participación     en
(Gonzáles       y actividades
Medina, 2016)      extracurriculares y
                   el involucramiento
                   en       decisiones
                   escolares.      Cada
                   ítem    se   evalúa
                   mediante          una
                   escala ordinal.

            ANEXO 2 - INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

     Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar para Padres (ESGEP)

Instrucciones:

A continuación, se presenta una serie de afirmaciones relacionadas con su
percepción sobre la gestión escolar de la escuela donde estudia su hijo. Por favor, lea
cada afirmación cuidadosamente y marque con una "X" la casilla que mejor refleje su
grado de acuerdo o desacuerdo con cada una de las afirmaciones, utilizando la
siguiente escala:

                        Completamente en desacuerdo                                                    1
                        En desacuerdo                                                                  2
                        Ni de acuerdo ni en desacuerdo                                                 3
                        De acuerdo                                                                     4
                        Completamente de acuerdo                                                       5



                                                                                                           NI DE ACUERDO NI EN
                                                       COMPLETAMENTE EN




                                                                                                                                                           COMPLETAMENTE DE
                                                                                       EN DESACUERDO
                                                                          DESACUERDO




                                                                                                                                 DESACUERDO

                                                                                                                                              DE ACUERDO



                                                                                                                                                                              ACUERDO
 N°                          ÍTEM




       Estoy informado en qué consiste el
 1     Proyecto Educativo Institucional de la
       institución educativa.
       Soy bien orientado por el profesor (a) para
 2
       apoyar educativamente a mi hijo.
       El directivo de la institución educativa
       siempre      me        brinda     respuestas
 3
       satisfactorias    a      mis    consultas   y
       necesidades.

     He notado que los directivos y profesores
4
     se preocupan por la calidad educativa.
     He sido informado de los proyectos que la
5    institución educativa tiene para mejorar la
     calidad de la educación.
     La directora me ha invitado a colaborar y
6    participar    en    las     actividades        de     la
     institución educativa.
     Las enseñanzas recibidas por nuestros
7
     hijos responden a nuestras expectativas.
     Envío a mi hijo(a) a la institución educativa
8    confiando plenamente que es un buen
     entorno para su formación y aprendizaje.
     Estoy de acuerdo con la forma de
9    adecuación curricular que tienen los
     profesores.
     Siempre estamos informados de los
10
     progresos y dificultades de nuestros hijos.
     El profesor me concede entrevistas
11
     cuando las requiero.
     Observo con satisfacción los progresos
     académicos de mi hijo(a) gracias la
12
     retroalimentación           que     brindan         sus
     docentes.
     Estamos informados de los canales de
13 comunicación existentes en la institución
     educativa según el tema.
     Para mí es fácil comunicarme con los
14 profesores       de      las        distintas        áreas
     curriculares de mi hijo.
     En   la   institución       educativa         se    han
15
     establecido        reglas     claras      para        la

     resolución de conflictos entre apoderados
     y profesores.
     La institución educativa se ha preocupado
16 del orden y la disciplina entre los
     estudiantes.
     Me han guiado cómo puedo ayudar a mis
17
     hijos en sus tareas.
     Los profesores son justos en el trato con
18
     los estudiantes.
     Estoy conforme con               las actividades
19 académicas         que       se   realizan   en   la
     institución educativa.
     Observamos         como         los   estudiantes
20 desean          participar        en    actividades
     recreativas.
     La directora se ha preocupado                   de
21 hacerme participar en actividades para
     cooperar con la institución educativa.
     La directora y los docentes programan
22 actividades informativas y culturales para
     los padres.
     El trato que recibimos como apoderados
23
     es correcto siempre.
     Estoy conforme con los ambientes físicos
24
     de la institución educativa.
     Tengo conocimiento que la biblioteca de
     la institución educativa está implementada
25
     para    reforzar       y    complementar        la
     educación de mi hijo(a).
     La institución educativa responde y da
26 solución rápida a las quejas que se
     plantean.

     En general pienso que la institución
27
     educativa brinda educación de calidad.
     Observo que los profesores se preocupan
28
     por cada uno de los estudiantes.
     La institución educativa logra mantenerse
29 bien por la participación de toda la
     comunidad.
     En general, los estudiantes tienen un
30
     buen nivel de rendimiento académico.
     Estoy satisfecho(a) con las evidencias
31 académicas que mi hijo(a) ha obtenido en
     la institución educativa.

  Cuestionario de Participación Familiar (Family Involvement Questionnaire -
                                         FIQ)

Instrucciones:

A continuación, encontrarás una lista de afirmaciones relacionadas con tu
participación en la educación de tu hijo/a. Por favor, lee cada afirmación y marca con
una 'X' la opción que mejor describa con qué frecuencia realizas cada una de estas
acciones. Utiliza la siguiente escala:

                           Nunca                      1
                           Raramente                  2
                           A veces                    3
                           Siempre                    4




                                                                          A veces
                                                           Rarame




                                                                                    Siempr
                                                   Nunca




                                                                    nte
 N°                        ÍTEM




                                                                                             e
      Dialogo con los docentes sobre los logros
 1    y dificultades de mi hijo(a) en su
      desempeño en la institución educativa
      Me comunico con el personal docente de
      la institución educativa si me preocupan
 2
      las cosas que mi hijo me cuenta en
      relación a la I.E.
      Me comunico con el personal docente
 3    sobre la preparación de mi hijo para la
      vida después de la secundaria.
      Hablo con el personal de la institución
 4    educativa sobre los procedimientos y
      problemas disciplinarios.
      Me comunico con la institución educativa
 5
      para obtener información de mi hijo(a).

     Me molesta ir a la institución educativa
6    cuando hay una escuela para padres o
     reuniones.
     Me comunico con los maestros de mi
7    hijo(a)     por       teléfono,       por    correo
     electrónico, o verbalmente.
     Brindo orientaciones a mi hijo(a) con las
8    competencias académicas que dificultan
     su aprendizaje.
     Converso       con      el    personal      docente
     cuando        mi     hijo     adolescente     tiene
9
     dificultades en relación a la institución
     educativa.
     El trabajo me ha alejado de mi hijo y sus
10
     estudios.
     Hablo con mi hijo(a) sobre cómo será su
11 vida después de graduarse del nivel
     secundario.
     Participo en actividades de recaudación
12 de fondos en la institución educativa de
     mi hijo(a).
     Hablo con mi hijo sobre las posibles
13
     carreras que le interesa para su futuro.
     Animo a mi hijo(a) a invitar a sus amigos
14
     a nuestra casa.
     Asisto    a        talleres    para    padres    o
15 capacitaciones ofrecidas por la institución
     educativa de mi hijo(a).
     Pienso que no es necesario participar en
16
     actividades que organiza el colegio.
     Percibo que los maestros y la directora
17 animan a los padres a participar en las
     actividades del colegio.

     Participo    en    actividades     sociales,
     comunitarias y familiares en el colegio de
18
     mi hijo(a) (por ejemplo: juegos de
     deportes, juegos).
     Me    informo     sobre   las    actividades
     académicas        como:     capacitaciones,
19 desarrollo profesional y oportunidades
     que ofrece la institución educativa para mi
     hijo(a) adolescente.
     Converso con familiares y amigos sobre
20 cómo le va a mi hijo(a) en la institución
     educativa.
     Estoy dispuesto a participar en las
21 actividades que organiza la institución
     educativa.
     Hablo con otros padres sobre reuniones y
22
     eventos escolares.
     Brindo asistencia o superviso a mi hijo(a)
23
     cuando está realizando la tarea.
     Hablo con el personal de la institución
     educativa    de   asuntos    personales   y
24
     familiares cuando esto afecta el trabajo
     académico de mi hijo(a) adolescente.
     Hablo con el personal de la institución
25 educativa sobre el trabajo escolar que se
     espera que mi hijo(a) realice en casa.
     Traigo a casa materiales de aprendizaje o
     material post secundarias para mi hijo(a)
26
     (por ejemplo: libros, videos, revistas y
     folletos).
27 Reviso la agenda de mi hijo.
     Mi hijo(a) tiene y cumple un horario de
28
     tareas en casa.

     Le pregunto a mi hijo(a) cómo estuvo su
29
     día en la institución educativa.
     Controlo el tiempo que mi hijo(a) usa en
30 casa viendo televisión o usando la
     computadora.
     Me aseguro de que mi hijo(a) llegue
31 seguro       y   puntual     a    la    institución
     educativa.
     Me aseguro de que mi hijo(a) realice su
32
     tarea.
     Me aseguro de que mi hijo(a) tenga un
33 lugar en casa donde pueda completar el
     trabajo escolar.
     Me aseguro de que mi hijo(a) tenga una
34 manera de llegar seguro a casa después
     de la institución educativa.
     Comparto       historias   con       mi   hijo(a)
35 adolescente        sobre     mi        experiencia
     escolar.
     Asisto a reuniones de la institución
     educativa y hablo con los maestros sobre
36
     el aprendizaje y el comportamiento de mi
     hijo(a).
     Mi hijo es independiente en sus estudios,
37
     no necesita ayuda o supervisión.
     Mantengo reglas claras en casa que mi
38
     hijo(a) debe obedecer.

 Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar para Padres (ESGEP)

Nombre       original   del Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar para
Instrumento                  Padres (ESGEP)
Autor y año                  Riquelme, G., Jiménez, J., y Buendía, L. 2007
                             Evaluar el grado de satisfacción que los padres y/o
Objetivo del instrumento
                             tutores tienen con la gestión escolar
                             Padres y/o apoderados de estudiantes de nivel
Usuarios
                             secundaria de una institución educativa pública.
Forma de administración
                             Presencial, individual.
o modo de aplicación
                             Consta de 31 items, organizados en 4 dimensiones:
                             proceso educativo, instancias para la participación
Estructura
                             de los padres, relación con el equipo docente,
                             recursos disponibles en la escuela.
                             En reunión presencial de padres y/o apoderados,
                             informando las características del estudio y
                             condiciones    de     participación,        garantía   de
Administración               anonimato, confidencialidad y voluntariedad, Firma
                             de   consentimiento       informado,    Respuesta      al
                             cuestionario ESGEP, con una duración aproximada
                             de 15 a 20 minutos
                             A través del método de Jueces utilizando el
                             coeficiente V de Aiken, se obtuvo que, de las 4
Validez
                             dimensiones     que   conforman        el     instrumento
                             presentan una V. Aiken de 98.1%,
                             De una muestra piloto de 30 padres de familia se
                             obtuvo un alfa de Cronbach de 0.918 que
Confiabilidad                representa una confiabilidad del 91.8% y nos da
                             como resultado un instrumento de medición
                             excelente.

Cuestionario de Participación Familiar (Family Involvement Questionnaire -
                                   FIQ)
Nombre       original Cuestionario de Participación Familiar (Family Involvement
del Instrumento        Questionnaire - FIQ)
Autor y año            Adaptación de Yor Yith Lucana Suca y Anita Elvaenz
                       Jauregui Pacaya, basado en la versión original de Manz,
                       Fantuzzo y Power. 2019 (adaptación)
Objetivo         del Medir el nivel de participación de los padres de familia en la
instrumento            educación de sus hijos adolescentes en el contexto escolar
Usuarios               Padres y/o apoderados de estudiantes de nivel secundaria
                       de una institución educativa pública.
Forma             de Presencial, individual.
administración o
modo              de
aplicación
Estructura             Consta de 38 ítems, organizados en 3 dimensiones:
                       comunicación entre el hogar y la escuela, actividades
                       basadas en el hogar, actividades basadas en la escuela.
Administración         En un ambiente tranquilo y cómodo, informando las
                       características del estudio y condiciones de participación,
                       garantía de anonimato, confidencialidad y voluntariedad,
                       Firma     de   consentimiento   informado,   respuesta    al
                       cuestionario, con una duración aproximada de 15 a 20
                       minutos
Validez                A través del método de Jueces utilizando el coeficiente V
                       de Aiken, se obtuvo que, de las 3 dimensiones que
                       conforman el instrumento presentan una V. Aiken de
                       96.8%,
Confiabilidad          De una muestra piloto de 30 padres de familia se obtuvo un
                       alfa de Cronbach de 0.935 que representa una confiabilidad
                       del 93.5% y nos da como resultado un instrumento de
                       medición excelente.

      ANEXO 3 – FICHAS DE VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA LA
                            RECOLECCIÓN DE DATOS

               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar
para Padres (ESGEP)

Definición de la variable: Grado de conformidad y contento que los padres o tutores
de los estudiantes tienen respecto a la administración y funcionamiento de la escuela
donde sus hijos estudian. Esta satisfacción se basa en varios aspectos del entorno
educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades para la
participación de los padres, la relación con el equipo docente y los recursos
disponibles en la escuela. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

                                                                       S
                                                                               C R
                                                                       u
                                                                           C   o   e
                                                                       f
                                                                           l   h   l
                                                                       i
                                                                           a   e   e
                                                                       c
                                                                           r   r   v   Observ
Dimensión        Indicador                      Ítem                   i
                                                                           i   e   a   ación
                                                                       e
                                                                           d   n   n
                                                                       n
                                                                           a   c   c
                                                                       c
                                                                           d   i   i
                                                                       i
                                                                               a   a
                                                                       a
                             He notado que los directivos
                             y profesores se preocupan 1                   1   1   1
                             por la calidad educativa.
                             Las enseñanzas recibidas
            Calidad de la por             nuestros             hijos
                                                                       1   1   1   1
            enseñanza.       responden            a      nuestras
                             expectativas.
                             En general pienso que la
                             escuela hace educación de 1                   1   1   1
                             calidad.
Proceso     Eficiencia en Envío a mis hijos a la
educativo   la     dirección escuela           con      toda      la 1     1   1   1
            escolar.         confianza que estarán bien.
                             Estoy conforme con la forma
            Adecuación       en      que          actúan        los 1      1   1   1
            de           las profesores.
            actividades      Estamos conformes con las
            académicas.      actividades que se realizan 1                 1   1   1
                             en la escuela.
                             En     la        escuela    se    han
            Manejo de la
                             establecido         reglas       claras 1     1   1   1
            convivencia y
                             para        la     resolución       de

                 disciplina         conflictos entre apoderados
                 escolar.           y profesores.
                                    La      escuela        se     ha
                                    preocupado del orden y la 1            1   1   1
                                    disciplina entre los niños.
                                    Los profesores son justos
                                                                       1   1   1   1
                                    para tratar a los niños.
                                    El trato que recibimos como
                                    apoderados        es    correcto 1     1   1   1
                                    siempre.
                                    Los alumnos en general
                 Resultados
                                    tienen un buen nivel de 1              1   1   1
                 académicos
                                    rendimiento.
                 obtenidos por
                                    Estoy    satisfecha     con   la
                 los
                                    orientación     que     da    la 1     1   1   1
                 estudiantes.
                                    escuela a los niños.
                 Percepción         La    escuela     responde     y
                 de             la soluciona rápidamente a las 1           1   1   1
                 organización       quejas que se plantean.
                 y                  Observo que los profesores
                 planificación      se preocupan por cada uno
                 de           las de los niños.                        1   1   1   1
                 actividades
                 escolares.
                 Oportunidade       El director (a) me ha invitado
                 s             de a colaborar y participar en
Instancia
                 participación      las     actividades     de    la
para        la                                                         1   1   1   1
                 en                 escuela.
participaci
                 actividades
ón de los
                 escolares.
apoderado
                 Inclusión     de El director se ha preocupado
s
                 los padres en de hacernos participar en 1                 1   1   1
                 la    toma    de

              decisiones         actividades para cooperar
              escolares.         con la escuela.
                                 Estoy informado en que
                                 consiste        el            Proyecto
                                                                           1   1   1   1
                                 Educativo Institucional de la
              Disponibilida
                                 escuela.
              d             de
                                 El director de la Escuela
              información
                                 siempre     me           ha      dado
              para         los                                             1   1   1   1
                                 respuestas satisfactorias a
              padres sobre
                                 mis necesidades.
              la      gestión
                                 Estamos informados de los
              escolar.
                                 canales    de    comunicación
                                                                           1   1   1   1
                                 existentes en la escuela
                                 según el tema.
              Apoyo        del El director y los docentes
              personal           programan                actividades
              escolar para informativas               y    culturales
                                                                           1   1   1   1
              la                 para los padres.
              participación
              de los padres.
              Facilidades        He sido informado de los
              para          la proyectos que la escuela
              colaboración       tiene para mejorar la calidad
              de los padres de la educación.                               1   1   1   1
              en
              actividades
              escolares.
Relación      Calidad de la Para            mí            es       fácil
con        el comunicación comunicarme                     con       el
                                                                           1   1   1   1
equipo        con          los profesor del curso de mi hijo.
docente       profesores.

              Accesibilidad       El   profesor    me      otorga
              de           los entrevistas        cuando      las
              profesores          necesito.
                                                                    1   1   1   1
              para
              consultas       y
              reuniones.
              Satisfacción        He        observado         con
              con            la satisfacción los progresos
              retroalimenta       de mi hijo en la escuela.
              ción                                                  1   1   1   1
              proporcionad
              a      por   los
              docentes.
              Percepción          Siempre                estamos
              de             la informados de los progresos
                                                                    1   1   1   1
              disposición         y dificultades de nuestros
              de           los hijos.
              profesores          Me han enseñado cómo
              para resolver puedo ayudar a mis hijos en
                                                                    1   1   1   1
              dudas           y sus tareas.
              problemas.
              Valoración de Soy bien orientado por el
              la actitud y profesor (a) para apoyar
              profesionalis       educativamente a mi hijo.         1   1   1   1
              mo      de   los
              profesores.
              Disponibilida       Tengo conocimiento que la
Recursos      d             de biblioteca de la escuela está
disponibles materiales            completa        para        las
                                                                    1   1   1   1
en         la didácticos      y necesidades de los niños.
escuela       recursos
              educativos.

               Condiciones        Estoy    conforme     con     las
               de             la dependencias físicas de la
                                                                      1   1   1   1
               infraestructur     escuela.
               a escolar.
               Presencia de Observamos como los niños
               actividades        desean       participar       en
               extracurricula     actividades recreativas.            1   1   1   1
               res            y
               recreativas.
               Apoyo de la La                escuela          logra
               comunidad y mantenerse            bien    por     la
               recursos           preocupación de toda la
                                                                      1   1   1   1
               humanos            comunidad.
               disponibles
               en la escuela.



                      Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento                 Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar
                                       para padres (ESGEP)
Objetivo del instrumento               Evaluar el grado de satisfacción que los padres
                                       y/o tutores tienen con la gestión escolar
Nombres y apellidos del experto        MANUELA JACQUELINE GUEVARA CEDANO
Documento de identidad                 40454011
Años de experiencia en el área         9 AÑOS
Máximo Grado Académico                 DOCTORA
Nacionalidad                           PERUANA
Institución                            Nº 80894
Cargo                                  COORDINADORA PEDAGÓGICA
Número telefónico                      979683878
Firma



Fecha                                  15/05/2024

               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)



Matriz de validación del Cuestionario de Participación Familiar (Family
Involvement Questionnaire - FIQ)

Definición de la variable: La participación familiar en la educación de los hijos se
refiere al conjunto de actividades y compromisos que los padres y otros miembros de
la familia asumen para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional
de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta participación puede incluir la asistencia
a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la comunicación con profesores y la
participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016)

                                                                         S
                                                                                 C R
                                                                         u
                                                                             C   o   e
                                                                         f
                                                                             l   h   l
                                                                         i
                                                                             a   e   e
                                                                         c
Dimensi                                                                      r   r   v   Obser
           Indicador         Ítem                                        i
ón                                                                           i   e   a   vación
                                                                         e
                                                                             d   n   n
                                                                         n
                                                                             a   c   c
                                                                         c
                                                                             d   i   i
                                                                         i
                                                                                 a   a
                                                                         a
                             Me     informo            sobre       las
                             actividades académicas como:
                             capacitaciones,                desarrollo
                                                                         1   1   1   1
                             profesional   y      oportunidades
           Asistencia     a que ofrece la I.E para mi hijo(a)
           reuniones      y adolescente.
           conferencias      Asisto a reuniones de la I.E. y
           escolares         hablo con los maestros sobre el
                                                                         1   1   1   1
Comuni                       aprendizaje                y           el
cación                       comportamiento de mi hijo(a).
entre el                     El trabajo me ha alejado de mi
                                                                         1   1   1   1
hogar y                      hijo y sus estudios.
la                           Me comunico con el personal
escuela                      docente     de       la     Institución
                             Educativa si me preocupan las 1                 1   1   1
                             cosas que mi hijo me cuenta en
           Frecuencia de
                             relación a la I.E.
           comunicación
                             Me comunico con la Institución
           con la escuela
                             educativa        para            obtener 1      1   1   1
                             información de mi hijo(a).
                             Me comunico con los maestros
                                                                         1   1   1   1
                             de mi hijo(a) por teléfono, por

                    correo       electrónico,       o
                    verbalmente.
                    Reviso la agenda de mi hijo.         1   1   1   1
                    Me comunico con el personal
                    docente sobre la preparación
                                                         1   1   1   1
                    de mi hijo para la vida después
                    de la secundaria.
                    Pienso que no es necesario
                    participar en actividades que 1          1   1   1
                    organiza el colegio.
Participación       Percibo que los maestros y el
en la toma de director animan a los padres a
                                                         1   1   1   1
decisiones          participar en las actividades del
escolares           colegio.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro y puntual al colegio por
                    la mañana.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro a casa después del
                    colegio.
                    Hablo con los maestros sobre
                                                         1   1   1   1
                    los logros de mi hijo.
Interacción con Hablo con el personal del
el     personal colegio            sobre           los
                                                         1   1   1   1
escolar       sobre procedimientos y problemas
el rendimiento disciplinarios.
y                   Converso     con    el   personal
comportamient       docente      cuando      mi   hijo
o del hijo.         adolescente tiene dificultades 1         1   1   1
                    en relación a la Institución
                    educativa.

                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 de      asuntos        personales    y
                                 familiares cuando esto afecta el 1            1   1   1
                                 trabajo académico de mi hijo(a)
                                 adolescente.
                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 sobre el trabajo escolar que se
                                                                           1   1   1   1
                                 espera que mi hijo(a) realice en
                                 casa.
                                 Ayudo a mi hijo(a) con las
                                 competencias académicas que 1                 1   1   1
                                 más le dificultan.
                                 Hablo de cómo le va a mi
                                 hijo(a)    en     el    colegio     con 1     1   1   1
                                 familiares y amigos.
             Supervisión de Brindo asistencia o superviso a
             tareas         y mi         hijo(a)        cuando     está 1      1   1   1
             estudios      en realizando la tarea.
             casa                Le pregunto a mi hijo(a) cómo
Activida                                                                   1   1   1   1
                                 estuvo su día en el colegio.
des
                                 Me aseguro de que mi hijo(a)
basadas                                                                    1   1   1   1
                                 realice su tarea.
en      el
                                 Mi hijo es independiente en sus
hogar
                                 estudios, no necesita ayuda o 1               1   1   1
                                 supervisión.
                                 Animo a mi hijo(a) a invitar a
             Control       del                                             1   1   1   1
                                 sus amigos a nuestra casa.
             tiempo
                                 Mi hijo(a) tiene y cumple un
             dedicado       a                                              1   1   1   1
                                 horario de tareas en casa.
             actividades
                                 Controlo el tiempo que mi
             recreativas
                                 hijo(a) usa en casa viendo
             como          ver                                             1   1   1   1
                                 televisión        o     usando       la
             televisión     o
                                 computadora.

           usar            la Mantengo reglas claras en
           computadora         casa que mi          hijo(a) debe 1         1   1   1
                               obedecer.
           Provisión de un
                               Me aseguro de que mi hijo(a)
           ambiente
                               tenga un lugar en casa donde
           adecuado para                                               1   1   1   1
                               pueda completar el trabajo
           el estudio en
                               escolar.
           casa
                               Hablo con mi hijo(a) sobre
                               cómo será su vida después de 1              1   1   1
                               graduarse del nivel secundario.
           Participación       Hablo con mi hijo sobre las
           en actividades posibles            carreras     que    le 1     1   1   1
           de aprendizaje interesa para su futuro.
           en     el   hogar, Traigo a casa materiales de
           como          leer aprendizaje o material post
           libros y discutir secundarias para mi hijo(a) (por 1            1   1   1
           temas               ejemplo: libros, videos, revistas
           escolares           y folletos).
                               Comparto       historias    con   mi
                               hijo(a) adolescente sobre mi 1              1   1   1
                               experiencia escolar.
           Participación       Participo       en        actividades
           en actividades sociales,            comunitarias       y
Activida   extracurricular     familiares en el colegio de mi 1            1   1   1
des        es organizadas hijo(a) (por ejemplo: juegos de
basadas por la escuela         deportes, juegos).
en    el Voluntariado y
                               Estoy dispuesto a participar en
colegio    apoyo          en
                               las actividades que organiza el 1           1   1   1
           eventos
                               colegio.
           escolares

                              Asisto a talleres para padres o
           Asistencia      a capacitaciones ofrecidas por la 1           1    1   1
           talleres        y I.E. de mi hijo(a).
           capacitaciones     Me molesta ir al colegio cuando
           para padres        hay una escuela para padres o 1            1    1   1
                              reuniones.
           Involucramient     Participo en actividades de
           o              en recaudación de fondos en la I.E 1           1    1   1
           actividades de de mi hijo(a).
           recaudación de
           fondos          y Hablo con otros padres sobre
                                                                  1      1    1   1
           eventos            reuniones y eventos escolares.
           comunitarios



Ficha de validación de juicio de experto

 Nombre del instrumento               Cuestionario de Participación Familiar (Family
                                      Involvement Questionnaire – FIQ)
 Objetivo del instrumento             Medir el nivel de participación de los padres de
                                      familia      en   la   educación       de   sus   hijos
                                      adolescentes en el contexto escolar
 Nombres y apellidos del experto      MANUELA JACQUELINE GUEVARA CEDANO
 Documento de identidad               40454011
 Años de experiencia en el área       9 AÑOS
 Máximo Grado Académico               DOCTORA
 Nacionalidad                         PERUANA
 Institución                          Nº 80894
 Cargo                                COORDINADORA PEDAGÓGICA
 Número telefónico                    979683878
 Firma



 Fecha                                15 / 05 / 2024

               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar
para Padres (ESGEP)

Definición de la variable: Grado de conformidad y contento que los padres o tutores
de los estudiantes tienen respecto a la administración y funcionamiento de la escuela
donde sus hijos estudian. Esta satisfacción se basa en varios aspectos del entorno
educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades para la
participación de los padres, la relación con el equipo docente y los recursos
disponibles en la escuela. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

                                                                       S
                                                                               C R
                                                                       u
                                                                           C   o   e
                                                                       f
                                                                           l   h   l
                                                                       i
                                                                           a   e   e
                                                                       c
                                                                           r   r   v   Observ
Dimensión        Indicador                      Ítem                   i
                                                                           i   e   a   ación
                                                                       e
                                                                           d   n   n
                                                                       n
                                                                           a   c   c
                                                                       c
                                                                           d   i   i
                                                                       i
                                                                               a   a
                                                                       a
                             He notado que los directivos
                             y profesores se preocupan 1                   1   1   1
                             por la calidad educativa.
                             Las enseñanzas recibidas
            Calidad de la por             nuestros             hijos
                                                                       1   1   1   1
            enseñanza.       responden            a      nuestras
                             expectativas.
                             En general pienso que la
                             escuela hace educación de 1                   1   1   1
                             calidad.
Proceso     Eficiencia en Envío a mis hijos a la
educativo   la     dirección escuela           con      toda      la 1     1   1   1
            escolar.         confianza que estarán bien.
                             Estoy conforme con la forma
            Adecuación       en      que          actúan        los 1      1   1   1
            de           las profesores.
            actividades      Estamos conformes con las
            académicas.      actividades que se realizan 1                 1   1   1
                             en la escuela.
                             En     la        escuela    se    han
            Manejo de la
                             establecido         reglas       claras 1     1   1   1
            convivencia y
                             para        la     resolución       de

                 disciplina         conflictos entre apoderados
                 escolar.           y profesores.
                                    La      escuela        se     ha
                                    preocupado del orden y la 1            1   1   1
                                    disciplina entre los niños.
                                    Los profesores son justos
                                                                       1   1   1   1
                                    para tratar a los niños.
                                    El trato que recibimos como
                                    apoderados        es    correcto 1     1   1   1
                                    siempre.
                                    Los alumnos en general
                 Resultados
                                    tienen un buen nivel de 1              1   1   1
                 académicos
                                    rendimiento.
                 obtenidos por
                                    Estoy    satisfecha     con   la
                 los
                                    orientación     que     da    la 1     1   1   1
                 estudiantes.
                                    escuela a los niños.
                 Percepción         La    escuela     responde     y
                 de             la soluciona rápidamente a las 1           1   1   1
                 organización       quejas que se plantean.
                 y                  Observo que los profesores
                 planificación      se preocupan por cada uno
                 de           las de los niños.                        1   1   1   1
                 actividades
                 escolares.
                 Oportunidade       El director (a) me ha invitado
                 s             de a colaborar y participar en
Instancia
                 participación      las     actividades     de    la
para        la                                                         1   1   1   1
                 en                 escuela.
participaci
                 actividades
ón de los
                 escolares.
apoderado
                 Inclusión     de El director se ha preocupado
s
                 los padres en de hacernos participar en 1                 1   1   1
                 la    toma    de

              decisiones         actividades para cooperar
              escolares.         con la escuela.
                                 Estoy informado en que
                                 consiste        el            Proyecto
                                                                           1   1   1   1
                                 Educativo Institucional de la
              Disponibilida
                                 escuela.
              d             de
                                 El director de la Escuela
              información
                                 siempre     me           ha      dado
              para         los                                             1   1   1   1
                                 respuestas satisfactorias a
              padres sobre
                                 mis necesidades.
              la      gestión
                                 Estamos informados de los
              escolar.
                                 canales    de    comunicación
                                                                           1   1   1   1
                                 existentes en la escuela
                                 según el tema.
              Apoyo        del El director y los docentes
              personal           programan                actividades
              escolar para informativas               y    culturales
                                                                           1   1   1   1
              la                 para los padres.
              participación
              de los padres.
              Facilidades        He sido informado de los
              para          la proyectos que la escuela
              colaboración       tiene para mejorar la calidad
              de los padres de la educación.                               1   1   1   1
              en
              actividades
              escolares.
Relación      Calidad de la Para            mí            es       fácil
con        el comunicación comunicarme                     con       el
                                                                           1   1   1   1
equipo        con          los profesor del curso de mi hijo.
docente       profesores.

              Accesibilidad       El   profesor    me      otorga
              de           los entrevistas        cuando      las
              profesores          necesito.
                                                                    1   1   1   1
              para
              consultas       y
              reuniones.
              Satisfacción        He        observado         con
              con            la satisfacción los progresos
              retroalimenta       de mi hijo en la escuela.
              ción                                                  1   1   1   1
              proporcionad
              a      por   los
              docentes.
              Percepción          Siempre                estamos
              de             la informados de los progresos
                                                                    1   1   1   1
              disposición         y dificultades de nuestros
              de           los hijos.
              profesores          Me han enseñado cómo
              para resolver puedo ayudar a mis hijos en
                                                                    1   1   1   1
              dudas           y sus tareas.
              problemas.
              Valoración de Soy bien orientado por el
              la actitud y profesor (a) para apoyar
              profesionalis       educativamente a mi hijo.         1   1   1   1
              mo      de   los
              profesores.
              Disponibilida       Tengo conocimiento que la
Recursos      d             de biblioteca de la escuela está
disponibles materiales            completa        para        las
                                                                    1   1   1   1
en         la didácticos      y necesidades de los niños.
escuela       recursos
              educativos.

               Condiciones        Estoy     conforme    con     las
               de             la dependencias físicas de la
                                                                      1   1   1   1
               infraestructur     escuela.
               a escolar.
               Presencia de Observamos como los niños
               actividades        desean       participar       en
               extracurricula     actividades recreativas.            1   1   1   1
               res            y
               recreativas.
               Apoyo de la La                escuela          logra
               comunidad y mantenerse            bien    por     la
               recursos           preocupación de toda la
                                                                      1   1   1   1
               humanos            comunidad.
               disponibles
               en la escuela.



                      Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento                 Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar
                                       para padres (ESGEP)
Objetivo del instrumento               Evaluar el grado de satisfacción que los padres
                                       y/o tutores tienen con la gestión escolar
Nombres y apellidos del experto        GLORIA SOLEDAD CALDERÓN DE LA CRUZ
Documento de identidad                 40211115
Años de experiencia en el área         16
Máximo Grado Académico                 MAGISTER
Nacionalidad                           PERUANA
Institución                            EL CARMELO
Cargo                                  DIRECTORA
Número telefónico                      951773482
Firma
                                       GLORIA S. CALDERÓN DE LA CRUZ
Fecha                                  15/05/2024

               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)



Matriz de validación del Cuestionario de Participación Familiar (Family
Involvement Questionnaire - FIQ)

Definición de la variable: La participación familiar en la educación de los hijos se
refiere al conjunto de actividades y compromisos que los padres y otros miembros de
la familia asumen para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional
de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta participación puede incluir la asistencia
a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la comunicación con profesores y la
participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016)

                                                                         S
                                                                                 C R
                                                                         u
                                                                             C   o   e
                                                                         f
                                                                             l   h   l
                                                                         i
                                                                             a   e   e
                                                                         c
Dimensi                                                                      r   r   v   Obser
           Indicador         Ítem                                        i
ón                                                                           i   e   a   vación
                                                                         e
                                                                             d   n   n
                                                                         n
                                                                             a   c   c
                                                                         c
                                                                             d   i   i
                                                                         i
                                                                                 a   a
                                                                         a
                             Me     informo            sobre       las
                             actividades académicas como:
                             capacitaciones,                desarrollo
                                                                         1   1   1   1
                             profesional   y      oportunidades
           Asistencia     a que ofrece la I.E para mi hijo(a)
           reuniones      y adolescente.
           conferencias      Asisto a reuniones de la I.E. y
           escolares         hablo con los maestros sobre el
                                                                         1   1   1   1
Comuni                       aprendizaje                y           el
cación                       comportamiento de mi hijo(a).
entre el                     El trabajo me ha alejado de mi
                                                                         1   1   1   1
hogar y                      hijo y sus estudios.
la                           Me comunico con el personal
escuela                      docente     de       la     Institución
                             Educativa si me preocupan las 1                 1   1   1
                             cosas que mi hijo me cuenta en
           Frecuencia de
                             relación a la I.E.
           comunicación
                             Me comunico con la Institución
           con la escuela
                             educativa        para            obtener 1      1   1   1
                             información de mi hijo(a).
                             Me comunico con los maestros
                                                                         1   1   1   1
                             de mi hijo(a) por teléfono, por

                    correo       electrónico,       o
                    verbalmente.
                    Reviso la agenda de mi hijo.         1   1   1   1
                    Me comunico con el personal
                    docente sobre la preparación
                                                         1   1   1   1
                    de mi hijo para la vida después
                    de la secundaria.
                    Pienso que no es necesario
                    participar en actividades que 1          1   1   1
                    organiza el colegio.
Participación       Percibo que los maestros y el
en la toma de director animan a los padres a
                                                         1   1   1   1
decisiones          participar en las actividades del
escolares           colegio.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro y puntual al colegio por
                    la mañana.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro a casa después del
                    colegio.
                    Hablo con los maestros sobre
                                                         1   1   1   1
                    los logros de mi hijo.
Interacción con Hablo con el personal del
el     personal colegio            sobre           los
                                                         1   1   1   1
escolar       sobre procedimientos y problemas
el rendimiento disciplinarios.
y                   Converso     con    el   personal
comportamient       docente      cuando      mi   hijo
o del hijo.         adolescente tiene dificultades 1         1   1   1
                    en relación a la Institución
                    educativa.

                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 de      asuntos        personales    y
                                 familiares cuando esto afecta el 1            1   1   1
                                 trabajo académico de mi hijo(a)
                                 adolescente.
                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 sobre el trabajo escolar que se
                                                                           1   1   1   1
                                 espera que mi hijo(a) realice en
                                 casa.
                                 Ayudo a mi hijo(a) con las
                                 competencias académicas que 1                 1   1   1
                                 más le dificultan.
                                 Hablo de cómo le va a mi
                                 hijo(a)    en     el    colegio     con 1     1   1   1
                                 familiares y amigos.
             Supervisión de Brindo asistencia o superviso a
             tareas         y mi         hijo(a)        cuando     está 1      1   1   1
             estudios      en realizando la tarea.
             casa                Le pregunto a mi hijo(a) cómo
Activida                                                                   1   1   1   1
                                 estuvo su día en el colegio.
des
                                 Me aseguro de que mi hijo(a)
basadas                                                                    1   1   1   1
                                 realice su tarea.
en      el
                                 Mi hijo es independiente en sus
hogar
                                 estudios, no necesita ayuda o 1               1   1   1
                                 supervisión.
                                 Animo a mi hijo(a) a invitar a
             Control       del                                             1   1   1   1
                                 sus amigos a nuestra casa.
             tiempo
                                 Mi hijo(a) tiene y cumple un
             dedicado       a                                              1   1   1   1
                                 horario de tareas en casa.
             actividades
                                 Controlo el tiempo que mi
             recreativas
                                 hijo(a) usa en casa viendo
             como          ver                                             1   1   1   1
                                 televisión        o     usando       la
             televisión     o
                                 computadora.

           usar            la Mantengo reglas claras en
           computadora         casa que mi          hijo(a) debe 1         1   1   1
                               obedecer.
           Provisión de un
                               Me aseguro de que mi hijo(a)
           ambiente
                               tenga un lugar en casa donde
           adecuado para                                               1   1   1   1
                               pueda completar el trabajo
           el estudio en
                               escolar.
           casa
                               Hablo con mi hijo(a) sobre
                               cómo será su vida después de 1              1   1   1
                               graduarse del nivel secundario.
           Participación       Hablo con mi hijo sobre las
           en actividades posibles            carreras     que    le 1     1   1   1
           de aprendizaje interesa para su futuro.
           en     el   hogar, Traigo a casa materiales de
           como          leer aprendizaje o material post
           libros y discutir secundarias para mi hijo(a) (por 1            1   1   1
           temas               ejemplo: libros, videos, revistas
           escolares           y folletos).
                               Comparto       historias    con   mi
                               hijo(a) adolescente sobre mi 1              1   1   1
                               experiencia escolar.
           Participación       Participo       en        actividades
           en actividades sociales,            comunitarias       y
Activida   extracurricular     familiares en el colegio de mi 1            1   1   1
des        es organizadas hijo(a) (por ejemplo: juegos de
basadas por la escuela         deportes, juegos).
en    el Voluntariado y
                               Estoy dispuesto a participar en
colegio    apoyo          en
                               las actividades que organiza el 1           1   1   1
           eventos
                               colegio.
           escolares

                             Asisto a talleres para padres o
          Asistencia      a capacitaciones ofrecidas por la 1           1    1   1
          talleres        y I.E. de mi hijo(a).
          capacitaciones     Me molesta ir al colegio cuando
          para padres        hay una escuela para padres o 1            1    1   1
                             reuniones.
          Involucramient     Participo en actividades de
          o              en recaudación de fondos en la I.E 1           1    1   1
          actividades de de mi hijo(a).
          recaudación de
          fondos          y Hablo con otros padres sobre
                                                                 1      1    1   1
          eventos            reuniones y eventos escolares.
          comunitarios



                     Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento               Cuestionario de Participación Familiar (Family
                                     Involvement Questionnaire – FIQ)
Objetivo del instrumento             Medir el nivel de participación de los padres de
                                     familia      en   la   educación       de   sus   hijos
                                     adolescentes en el contexto escolar
Nombres y apellidos del experto      GLORIA SOLEDAD CALDERÓN DE LA CRUZ
Documento de identidad               40211115
Años de experiencia en el área       16
Máximo Grado Académico               MAGISTER
Nacionalidad                         PERUANA
Institución                          EL CARMELO
Cargo                                DIRECTORA
Número telefónico                    951773482
Firma


                                     GLORIA S. CALDERÓN DE LA CRUZ
Fecha                                15/05/2024

               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar
para Padres (ESGEP)

Definición de la variable: Grado de conformidad y contento que los padres o tutores
de los estudiantes tienen respecto a la administración y funcionamiento de la
escuela donde sus hijos estudian. Esta satisfacción se basa en varios aspectos del
entorno educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades
para la participación de los padres, la relación con el equipo docente y los recursos
disponibles en la escuela. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

                                                                       S
                                                                               C R
                                                                       u
                                                                           C   o   e
                                                                       f
                                                                           l   h   l
                                                                       i
                                                                           a   e   e
                                                                       c
                                                                           r   r   v   Observ
Dimensión        Indicador                      Ítem                   i
                                                                           i   e   a   ación
                                                                       e
                                                                           d   n   n
                                                                       n
                                                                           a   c   c
                                                                       c
                                                                           d   i   i
                                                                       i
                                                                               a   a
                                                                       a
                             He notado que los directivos
                             y profesores se preocupan 1                   1   1   1
                             por la calidad educativa.
                             Las enseñanzas recibidas
            Calidad de la por             nuestros             hijos
                                                                       1   1   1   1
            enseñanza.       responden            a      nuestras
                             expectativas.
                             En general pienso que la
                             escuela hace educación de 1                   1   1   1
                             calidad.
Proceso     Eficiencia en Envío a mis hijos a la
educativo   la     dirección escuela           con      toda      la 1     1   1   1
            escolar.         confianza que estarán bien.
                             Estoy conforme con la forma
            Adecuación       en      que          actúan        los 1      1   1   1
            de           las profesores.
            actividades      Estamos conformes con las
            académicas.      actividades que se realizan 1                 1   1   1
                             en la escuela.
                             En     la        escuela    se    han
            Manejo de la
                             establecido         reglas       claras 1     1   1   1
            convivencia y
                             para        la     resolución       de

                 disciplina         conflictos entre apoderados
                 escolar.           y profesores.
                                    La      escuela        se     ha
                                    preocupado del orden y la 1            1   1   1
                                    disciplina entre los niños.
                                    Los profesores son justos
                                                                       1   1   1   1
                                    para tratar a los niños.
                                    El trato que recibimos como
                                    apoderados        es    correcto 1     1   1   1
                                    siempre.
                                    Los alumnos en general
                 Resultados
                                    tienen un buen nivel de 1              1   1   1
                 académicos
                                    rendimiento.
                 obtenidos por
                                    Estoy    satisfecha     con   la
                 los
                                    orientación     que     da    la 1     1   1   1
                 estudiantes.
                                    escuela a los niños.
                 Percepción         La    escuela     responde     y
                 de             la soluciona rápidamente a las 1           1   1   1
                 organización       quejas que se plantean.
                 y                  Observo que los profesores
                 planificación      se preocupan por cada uno
                 de           las de los niños.                        1   1   1   1
                 actividades
                 escolares.
                 Oportunidade       El director (a) me ha invitado
                 s             de a colaborar y participar en
Instancia
                 participación      las     actividades     de    la
para        la                                                         1   1   1   1
                 en                 escuela.
participaci
                 actividades
ón de los
                 escolares.
apoderado
                 Inclusión     de El director se ha preocupado
s
                 los padres en de hacernos participar en 1                 1   1   1
                 la    toma    de

              decisiones         actividades para cooperar
              escolares.         con la escuela.
                                 Estoy informado en que
                                 consiste        el            Proyecto
                                                                           1   1   1   1
                                 Educativo Institucional de la
              Disponibilida
                                 escuela.
              d             de
                                 El director de la Escuela
              información
                                 siempre     me           ha      dado
              para         los                                             1   1   1   1
                                 respuestas satisfactorias a
              padres sobre
                                 mis necesidades.
              la      gestión
                                 Estamos informados de los
              escolar.
                                 canales    de    comunicación
                                                                           1   1   1   1
                                 existentes en la escuela
                                 según el tema.
              Apoyo        del El director y los docentes
              personal           programan                actividades
              escolar para informativas               y    culturales
                                                                           1   1   1   1
              la                 para los padres.
              participación
              de los padres.
              Facilidades        He sido informado de los
              para          la proyectos que la escuela
              colaboración       tiene para mejorar la calidad
              de los padres de la educación.                               1   1   1   1
              en
              actividades
              escolares.
Relación      Calidad de la Para            mí            es       fácil
con        el comunicación comunicarme                     con       el
                                                                           1   1   1   1
equipo        con          los profesor del curso de mi hijo.
docente       profesores.

              Accesibilidad       El   profesor    me      otorga
              de           los entrevistas        cuando      las
              profesores          necesito.
                                                                    1   1   1   1
              para
              consultas       y
              reuniones.
              Satisfacción        He        observado         con
              con            la satisfacción los progresos
              retroalimenta       de mi hijo en la escuela.
              ción                                                  1   1   1   1
              proporcionad
              a      por   los
              docentes.
              Percepción          Siempre                estamos
              de             la informados de los progresos
                                                                    1   1   1   1
              disposición         y dificultades de nuestros
              de           los hijos.
              profesores          Me han enseñado cómo
              para resolver puedo ayudar a mis hijos en
                                                                    1   1   1   1
              dudas           y sus tareas.
              problemas.
              Valoración de Soy bien orientado por el
              la actitud y profesor (a) para apoyar
              profesionalis       educativamente a mi hijo.         1   1   1   1
              mo      de   los
              profesores.
              Disponibilida       Tengo conocimiento que la
Recursos      d             de biblioteca de la escuela está
disponibles materiales            completa        para        las
                                                                    1   1   1   1
en         la didácticos      y necesidades de los niños.
escuela       recursos
              educativos.

               Condiciones        Estoy     conforme    con     las
               de             la dependencias físicas de la
                                                                      1   1   1   1
               infraestructur     escuela.
               a escolar.
               Presencia de Observamos como los niños
               actividades        desean       participar       en
               extracurricula     actividades recreativas.            1   1   1   1
               res            y
               recreativas.
               Apoyo de la La                escuela          logra
               comunidad y mantenerse            bien    por     la
               recursos           preocupación de toda la
                                                                      1   1   1   1
               humanos            comunidad.
               disponibles
               en la escuela.



                      Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento                 Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar
                                       para padres (ESGEP)
Objetivo del instrumento               Evaluar el grado de satisfacción que los padres
                                       y/o tutores tienen con la gestión escolar
Nombres y apellidos del experto        FORTUNATA VERA AVELINO
Documento de identidad                 18160107
Años de experiencia en el área         13
Máximo Grado Académico                 DOCTORA
Nacionalidad                           PERUANA
Institución
Cargo                                  JUBILADA
Número telefónico                      964640464
Firma

 Fecha                                16/05/2024



               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)



Matriz de validación del Cuestionario de Participación Familiar (Family
Involvement Questionnaire - FIQ)

Definición de la variable: La participación familiar en la educación de los hijos se
refiere al conjunto de actividades y compromisos que los padres y otros miembros de
la familia asumen para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional
de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta participación puede incluir la asistencia
a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la comunicación con profesores y la
participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016)

                                                                         S
                                                                                 C R
                                                                         u
                                                                             C   o   e
                                                                         f
                                                                             l   h   l
                                                                         i
                                                                             a   e   e
                                                                         c
Dimensi                                                                      r   r   v   Obser
           Indicador         Ítem                                        i
ón                                                                           i   e   a   vación
                                                                         e
                                                                             d   n   n
                                                                         n
                                                                             a   c   c
                                                                         c
                                                                             d   i   i
                                                                         i
                                                                                 a   a
                                                                         a
                             Me     informo            sobre       las
                             actividades académicas como:
                             capacitaciones,                desarrollo
                                                                         1   1   1   1
                             profesional   y      oportunidades
           Asistencia     a que ofrece la I.E para mi hijo(a)
           reuniones      y adolescente.
           conferencias      Asisto a reuniones de la I.E. y
           escolares         hablo con los maestros sobre el
                                                                         1   1   1   1
Comuni                       aprendizaje                y           el
cación                       comportamiento de mi hijo(a).
entre el                     El trabajo me ha alejado de mi
                                                                         1   1   1   1
hogar y                      hijo y sus estudios.
la                           Me comunico con el personal
escuela                      docente     de       la     Institución
                             Educativa si me preocupan las 1                 1   1   1
                             cosas que mi hijo me cuenta en
           Frecuencia de
                             relación a la I.E.
           comunicación
                             Me comunico con la Institución
           con la escuela
                             educativa        para            obtener 1      1   1   1
                             información de mi hijo(a).
                             Me comunico con los maestros
                                                                         1   1   1   1
                             de mi hijo(a) por teléfono, por

                    correo       electrónico,       o
                    verbalmente.
                    Reviso la agenda de mi hijo.         1   1   1   1
                    Me comunico con el personal
                    docente sobre la preparación
                                                         1   1   1   1
                    de mi hijo para la vida después
                    de la secundaria.
                    Pienso que no es necesario
                    participar en actividades que 1          1   1   1
                    organiza el colegio.
Participación       Percibo que los maestros y el
en la toma de director animan a los padres a
                                                         1   1   1   1
decisiones          participar en las actividades del
escolares           colegio.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro y puntual al colegio por
                    la mañana.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro a casa después del
                    colegio.
                    Hablo con los maestros sobre
                                                         1   1   1   1
                    los logros de mi hijo.
Interacción con Hablo con el personal del
el     personal colegio            sobre           los
                                                         1   1   1   1
escolar       sobre procedimientos y problemas
el rendimiento disciplinarios.
y                   Converso     con    el   personal
comportamient       docente      cuando      mi   hijo
o del hijo.         adolescente tiene dificultades 1         1   1   1
                    en relación a la Institución
                    educativa.

                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 de      asuntos        personales    y
                                 familiares cuando esto afecta el 1            1   1   1
                                 trabajo académico de mi hijo(a)
                                 adolescente.
                                 Hablo con el personal de la I.E
                                 sobre el trabajo escolar que se
                                                                           1   1   1   1
                                 espera que mi hijo(a) realice en
                                 casa.
                                 Ayudo a mi hijo(a) con las
                                 competencias académicas que 1                 1   1   1
                                 más le dificultan.
                                 Hablo de cómo le va a mi
                                 hijo(a)    en     el    colegio     con 1     1   1   1
                                 familiares y amigos.
             Supervisión de Brindo asistencia o superviso a
             tareas         y mi         hijo(a)        cuando     está 1      1   1   1
             estudios      en realizando la tarea.
             casa                Le pregunto a mi hijo(a) cómo
Activida                                                                   1   1   1   1
                                 estuvo su día en el colegio.
des
                                 Me aseguro de que mi hijo(a)
basadas                                                                    1   1   1   1
                                 realice su tarea.
en      el
                                 Mi hijo es independiente en sus
hogar
                                 estudios, no necesita ayuda o 1               1   1   1
                                 supervisión.
                                 Animo a mi hijo(a) a invitar a
             Control       del                                             1   1   1   1
                                 sus amigos a nuestra casa.
             tiempo
                                 Mi hijo(a) tiene y cumple un
             dedicado       a                                              1   1   1   1
                                 horario de tareas en casa.
             actividades
                                 Controlo el tiempo que mi
             recreativas
                                 hijo(a) usa en casa viendo
             como          ver                                             1   1   1   1
                                 televisión        o     usando       la
             televisión     o
                                 computadora.

           usar            la Mantengo reglas claras en
           computadora         casa que mi          hijo(a) debe 1         1   1   1
                               obedecer.
           Provisión de un
                               Me aseguro de que mi hijo(a)
           ambiente
                               tenga un lugar en casa donde
           adecuado para                                               1   1   1   1
                               pueda completar el trabajo
           el estudio en
                               escolar.
           casa
                               Hablo con mi hijo(a) sobre
                               cómo será su vida después de 1              1   1   1
                               graduarse del nivel secundario.
           Participación       Hablo con mi hijo sobre las
           en actividades posibles            carreras     que    le 1     1   1   1
           de aprendizaje interesa para su futuro.
           en     el   hogar, Traigo a casa materiales de
           como          leer aprendizaje o material post
           libros y discutir secundarias para mi hijo(a) (por 1            1   1   1
           temas               ejemplo: libros, videos, revistas
           escolares           y folletos).
                               Comparto       historias    con   mi
                               hijo(a) adolescente sobre mi 1              1   1   1
                               experiencia escolar.
           Participación       Participo       en        actividades
           en actividades sociales,            comunitarias       y
Activida   extracurricular     familiares en el colegio de mi 1            1   1   1
des        es organizadas hijo(a) (por ejemplo: juegos de
basadas por la escuela         deportes, juegos).
en    el Voluntariado y
                               Estoy dispuesto a participar en
colegio    apoyo          en
                               las actividades que organiza el 1           1   1   1
           eventos
                               colegio.
           escolares

                             Asisto a talleres para padres o
          Asistencia      a capacitaciones ofrecidas por la 1           1    1   1
          talleres        y I.E. de mi hijo(a).
          capacitaciones     Me molesta ir al colegio cuando
          para padres        hay una escuela para padres o 1            1    1   1
                             reuniones.
          Involucramient     Participo en actividades de
          o              en recaudación de fondos en la I.E 1           1    1   1
          actividades de de mi hijo(a).
          recaudación de
          fondos          y Hablo con otros padres sobre
                                                                 1      1    1   1
          eventos            reuniones y eventos escolares.
          comunitarios



                     Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento               Cuestionario de Participación Familiar (Family
                                     Involvement Questionnaire – FIQ)
Objetivo del instrumento             Medir el nivel de participación de los padres de
                                     familia      en   la   educación       de   sus   hijos
                                     adolescentes en el contexto escolar
Nombres y apellidos del experto      FORTUNATA VERA AVELINO
Documento de identidad               18160107
Años de experiencia en el área       13
Máximo Grado Académico               DOCTORA
Nacionalidad                         PERUANA
Institución
Cargo                                JUBILADA
Número telefónico                    964640464
Firma




Fecha                                16/05/2024

               Ficha de validación de contenido para un instrumento
INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar
para Padres (ESGEP)

Definición de la variable: Grado de conformidad y contento que los padres o tutores
de los estudiantes tienen respecto a la administración y funcionamiento de la escuela
donde sus hijos estudian. Esta satisfacción se basa en varios aspectos del entorno
educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades para la
participación de los padres, la relación con el equipo docente y los recursos
disponibles en la escuela. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

                                                                    S
                                                                            C R
                                                                    u
                                                                        C   o   e
                                                                    f
                                                                        l   h   l
                                                                    i
                                                                        a   e   e
                                                                    c
                                                                        r   r   v   Obser-
Dimensión        Indicador                  Ítem                    i
                                                                        i   e   a   vación
                                                                    e
                                                                        d   n   n
                                                                    n
                                                                        a   c   c
                                                                    c
                                                                        d   i   i
                                                                    i
                                                                            a   a
                                                                    a
                               He notado que los directivos
                               y profesores se preocupan 1              1   1   1
                               por la calidad educativa.
                               Las enseñanzas recibidas
            Calidad de la por             nuestros          hijos
                                                                    1   1   1   1
            enseñanza.         responden       a      nuestras
                               expectativas.
                               En general pienso que la
                               escuela hace educación de 1              1   1   1
                               calidad.
Proceso                        Envío a mis hijos a la                               Modific
educativo                      escuela     con       toda      la                   ar Ítem:
                               confianza que estarán bien.                          Envío a
                                                                                    mi
                                                                                    hijo(a) a
            Eficiencia en
                                                                                    la
            la     dirección                                        1   0   0   1
                                                                                    Instituci
            escolar.
                                                                                    ón
                                                                                    Educati
                                                                                    va con
                                                                                    toda la
                                                                                    confian

                                                                za que
                                                                es      un
                                                                buen
                                                                entorno
                                                                para su
                                                                formaci
                                                                ón       y
                                                                aprendi
                                                                zaje.
                Estoy conforme con la forma                     Modific
                en    que        actúan   los                   ar Ítem:
                profesores.                                     Estoy
                                                                de
                                                                acuerd
                                                                o con la
                                                                forma
                                                                de
                                                1   0   0   1
                                                                adecua
                                                                ción
Adecuación                                                      curricul
de        las                                                   ar     que
actividades                                                     tienen
académicas.                                                     los
                                                                docente
                                                                s.
                Estamos conformes con las                       Modific
                actividades que se realizan                     ar Ítem:
                en la escuela.                                  Estoy
                                                                confor
                                                1   0   0   1
                                                                me con
                                                                las
                                                                activida
                                                                des

                                                                         académ
                                                                         icas
                                                                         que se
                                                                         realizan
                                                                         en       la
                                                                         Instituci
                                                                         ón
                                                                         Educati
                                                                         va.
                En     la        escuela   se     han
                establecido         reglas      claras
                para        la     resolución      de 1      1   1   1
                conflictos entre apoderados
                y profesores.
Manejo de la
                La      escuela            se      ha
convivencia y
                preocupado del orden y la 1                  1   1   1
disciplina
                disciplina entre los niños.
escolar.
                Los profesores son justos
                                                         1   1   1   1
                para tratar a los niños.
                El trato que recibimos como
                apoderados           es      correcto 1      1   1   1
                siempre.
                Los alumnos en general 1                     0   1   1   Modific
                tienen un buen nivel de                                  ar Ítem:
                rendimiento.                                             En
Resultados                                                               general
académicos                                                               ,      los
obtenidos por                                                            estudia
los                                                                      ntes
estudiantes.                                                             tienen
                                                                         un buen
                                                                         nivel de
                                                                         rendimi

                                                                                  ento
                                                                                  académ
                                                                                  ico.
                                Estoy   satisfecha     con   la 1     0   0   1   Modific
                                orientación     que    da    la                   ar ítem:
                                escuela a los niños.                              Estoy
                                                                                  satisfec
                                                                                  ho(a)
                                                                                  con las
                                                                                  evidenc
                                                                                  ias
                                                                                  académ
                                                                                  icas
                                                                                  que mi
                                                                                  hijo(a)
                                                                                  ha
                                                                                  obtenid
                                                                                  o en la
                                                                                  Instituci
                                                                                  ón
                                                                                  Educati
                                                                                  va.
               Percepción       La   escuela    responde     y
               de            la soluciona rápidamente a las 1         1   1   1
               organización     quejas que se plantean.
               y                Observo que los profesores
               planificación    se preocupan por cada uno
               de           las de los niños.                     1   1   1   1
               actividades
               escolares.
Instancia      Oportunidade     El director (a) me ha invitado
para        la s             de a colaborar y participar en 1         1   1   1
participaci    participación

ón de los en                   las   actividades        de     la
apoderado   actividades        escuela.
s           escolares.
            Inclusión     de El director se ha preocupado
            los padres en de hacernos participar en
            la   toma     de actividades para cooperar 1                1   1   1
            decisiones         con la escuela.
            escolares.
                               Estoy informado en que
                               consiste     el      Proyecto
                                                                    1   1   1   1
                               Educativo Institucional de la
                               escuela.
                               El director de la Escuela 1              0   1   1   Modific
                               siempre    me       ha        dado                   ar Ítem:
                               respuestas satisfactorias a                          El
                               mis necesidades.                                     directiv
                                                                                    o de la
            Disponibilida                                                           Instituci
            d             de                                                        ón
            información                                                             Educati
            para         los                                                        va
            padres sobre                                                            siempre
            la     gestión                                                          me
            escolar.                                                                brinda
                                                                                    respues
                                                                                    tas
                                                                                    satisfac
                                                                                    torias a
                                                                                    mis
                                                                                    consult
                                                                                    as       y
                                                                                    necesid
                                                                                    ades.

                                  Estamos informados de los
                                  canales     de   comunicación
                                                                        1   1   1   1
                                  existentes en la escuela
                                  según el tema.
              Apoyo        del El director y los docentes
              personal            programan            actividades
              escolar para informativas            y    culturales
                                                                        1   1   1   1
              la                  para los padres.
              participación
              de los padres.
              Facilidades         He sido informado de los
              para           la proyectos que la escuela
              colaboración        tiene para mejorar la calidad
              de los padres de la educación.                            1   1   1   1
              en
              actividades
              escolares.
              Calidad de la Para              mí       es       fácil
              comunicación comunicarme                  con       el
                                                                        1   1   1   1
              con          los profesor del curso de mi hijo.
              profesores.
              Accesibilidad       El   profesor        me     otorga
              de           los entrevistas         cuando        las
Relación      profesores          necesito.
                                                                        1   1   1   1
con        el para
equipo        consultas       y
docente       reuniones.
              Satisfacción        He        observado           con 1       0   1   1   Modific
              con            la satisfacción los progresos                              ar Ítem:
              retroalimenta       de mi hijo en la escuela.                             Observ
              ción                                                                      o   con
              proporcionad                                                              satisfac
                                                                                        ción los

                a    por     los                                                     progres
                docentes.                                                            os
                                                                                     académ
                                                                                     icos de
                                                                                     mi
                                                                                     hijo(a)
                                                                                     gracias
                                                                                     la
                                                                                     retroali
                                                                                     mentaci
                                                                                     ón que
                                                                                     brindan
                                                                                     sus
                                                                                     docente
                                                                                     s.
                Percepción         Siempre              estamos
                de            la informados de los progresos
                                                                     1   1   1   1
                disposición        y dificultades de nuestros
                de           los hijos.
                profesores         Me han enseñado cómo
                para resolver puedo ayudar a mis hijos en
                                                                     1   1   1   1
                dudas           y sus tareas.
                problemas.
                Valoración de Soy bien orientado por el
                la actitud y profesor (a) para apoyar
                profesionalis      educativamente a mi hijo.         1   1   1   1
                mo    de     los
                profesores.
                Disponibilida      Tengo conocimiento que la 1           0   1   1   Modificar
Recursos                                                                             Item:
                d             de biblioteca de la escuela está
disponibles                                                                          Tengo
                materiales         completa      para          las
en         la                                                                        conocimi
                didácticos      y necesidades de los niños.
escuela                                                                              ento que
                                                                                     la

            recursos                                                               biblioteca
                                                                                   de         la
            educativos.
                                                                                   Institució
                                                                                   n
                                                                                   Educativ
                                                                                   a       está
                                                                                   impleme
                                                                                   ntada
                                                                                   para
                                                                                   reforzar y
                                                                                   complem
                                                                                   entar      la
                                                                                   educació
                                                                                   n de mi
                                                                                   hijo(a).
            Condiciones        Estoy    conforme     con     las
            de             la dependencias físicas de la
                                                                   1   1   1   1
            infraestructur     escuela.
            a escolar.
            Presencia de Observamos como los niños
            actividades        desean       participar       en
            extracurricula     actividades recreativas.            1   1   1   1
            res            y
            recreativas.
            Apoyo de la La                escuela          logra
            comunidad y mantenerse            bien    por     la
            recursos           preocupación de toda la
                                                                   1   1   1   1
            humanos            comunidad.
            disponibles
            en la escuela.



                   Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento              Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar
                                    para padres (ESGEP)

 Objetivo del instrumento             Evaluar el grado de satisfacción que los padres
                                      y/o tutores tienen con la gestión escolar
 Nombres y apellidos del experto      Silvia Sandra Sandoval Contreras

 Documento de identidad               18196884

 Años de experiencia en el área       24

 Máximo Grado Académico               Maestría

 Nacionalidad                         Peruana

 Institución                          Unidad de Gestión Educativa Local de Ascope

 Cargo                                Especialista en Educación

 Número telefónico                    968008570

 Firma



 Fecha                                19/05/2024



               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                           Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                      0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.             0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                                0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                                 0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Participación Familiar (Family
Involvement Questionnaire - FIQ)

Definición de la variable: La participación familiar en la educación de los hijos se
refiere al conjunto de actividades y compromisos que los padres y otros miembros de
la familia asumen para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional
de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta participación puede incluir la asistencia
a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la comunicación con profesores y la
participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016)

                                                                   S
                                                                           C R
                                                                   u
                                                                       C   o   e
                                                                   f
                                                                       l   h   l
                                                                   i
                                                                       a   e   e
                                                                   c               Obser
 Dimensi                                                               r   r   v
           Indicador         Ítem                                  i               va-
 ón                                                                    i   e   a
                                                                   e               ción
                                                                       d   n   n
                                                                   n
                                                                       a   c   c
                                                                   c
                                                                       d   i   i
                                                                   i
                                                                           a   a
                                                                   a
                             Me      informo     sobre       las
                             actividades académicas como:
 Comuni                      capacitaciones,          desarrollo
                                                                   1   1   1   1
 cación    Asistencia     a profesional     y   oportunidades
 entre el reuniones       y que ofrece la I.E para mi hijo(a)
 hogar y conferencias        adolescente.
 la        escolares         Asisto a reuniones de la I.E. y
 escuela                     hablo con los maestros sobre el
                                                                   1   1   1   1
                             aprendizaje          y           el
                             comportamiento de mi hijo(a).

                                                         0   0   0   0   Ítem:
                                                                         no
                 El trabajo me ha alejado de mi                          debe
                 hijo y sus estudios.                                    ser
                                                                         incluid
                                                                         o
                                                         1   0   0   1   Modifi
                                                                         car
                                                                         Ítem:
                                                                         Diálog
                                                                         o con
                                                                         mi
                                                                         hijo(a)
                                                                         sobre
                 Me comunico con el personal                             situaci
                 docente     de       la   Institución                   ón
                 Educativa si me preocupan las                           aconte
                 cosas que mi hijo me cuenta en                          cidas
                 relación a la I.E.                                      y       de
Frecuencia de                                                            preoc
comunicación                                                             upació
con la escuela                                                           n en la
                                                                         institu
                                                                         ción
                                                                         Educa
                                                                         tiva.
                                                         1   0   0   1   Modifi
                                                                         car
                                                                         ítem:
                 Me comunico con la Institución
                                                                         Me
                 educativa        para       obtener
                                                                         comun
                 información de mi hijo(a).
                                                                         ico
                                                                         (por
                                                                         teléfon

                                                   o, por
                                                   correo
                                                   electró
                                                   nico, o
                                                   verbal
                                                   mente
                                                   )     con
                                                   los
                                                   docent
                                                   es de
                                                   la
                                                   Institu
                                                   ción
                                                   educat
                                                   iva
                                                   para
                                                   obten
                                                   er
                                                   inform
                                                   ación
                                                   de mi
                                                   hijo(a)
                                                   .
                                   0   0   0   0   Ítem:
                                                   no
Me comunico con los maestros                       debe
de mi hijo(a) por teléfono, por                    ser
correo      electrónico,       o                   incluid
verbalmente.                                       o
                                                   (repeti
                                                   do)
Reviso la agenda de mi hijo.       1   1   1   1

                Me comunico con el personal
                docente sobre la preparación
                                                    1   1   1   1
                de mi hijo para la vida después
                de la secundaria.
                Pienso que no es necesario
                participar en actividades que 1         1   1   1
                organiza el colegio.
                Percibo que los maestros y el
                director animan a los padres a
                                                    1   1   1   1
                participar en las actividades del
                colegio.
                                                    1   0   1   1   Modifi
                                                                    car
                                                                    Ítem:
Participación
                                                                    Me
en la toma de
                                                                    asegu
decisiones
                                                                    ro de
escolares
                                                                    que mi
                Me aseguro de que mi hijo(a)
                                                                    hijo(a)
                tenga una manera de llegar
                                                                    llegar
                seguro y puntual al colegio por
                                                                    segur
                la mañana.
                                                                    o        y
                                                                    puntu
                                                                    al a la
                                                                    Institu
                                                                    ción
                                                                    Educa
                                                                    tiva.
                Me aseguro de que mi hijo(a)
                tenga una manera de llegar
                                                    1   1   1   1
                seguro a casa después del
                colegio.

                                                                            Modifi
                                                                            car
                                                                            Ítem:
                                                                            Dialog
                                                                            o con
                                                                            los
                                                                            docent
                                                                            es
                                                                            sobre
                                                                            los
                                                                            logros
                      Hablo con los maestros sobre                          y
                                                            1   1   1   1
                      los logros de mi hijo.                                dificult
Interacción con                                                             ades
el     personal                                                             de mi
escolar       sobre                                                         hijo(a)
el rendimiento                                                              en su
y                                                                           desem
comportamient                                                               peño
o del hijo.                                                                 en      la
                                                                            Institu
                                                                            ción
                                                                            Educa
                                                                            tiva.
                      Hablo con el personal del
                      colegio           sobre        los
                                                            1   1   1   1
                      procedimientos y problemas
                      disciplinarios.
                      Converso     con    el    personal 0      0   0   0   Ítem:
                      docente      cuando       mi   hijo                   no
                      adolescente tiene dificultades                        debe
                      en relación a la Institución                          ser
                      educativa.                                            incluid

                                                                                 o
                                                                                 (repeti
                                                                                 do)
                              Hablo con el personal de la I.E
                              de      asuntos   personales   y
                              familiares cuando esto afecta el 1     1   1   1
                              trabajo académico de mi hijo(a)
                              adolescente.
                              Hablo con el personal de la I.E
                              sobre el trabajo escolar que se
                                                                 1   1   1   1
                              espera que mi hijo(a) realice en
                              casa.
                                                                 1   0   0   1   Modifi
                                                                                 car
                                                                                 Ítem:
                                                                                 Brindo
                                                                                 orient
                                                                                 acione
                                                                                 s a mi
                                                                                 hijo(a)
Activida
             Supervisión de                                                      con
des                           Ayudo a mi hijo(a) con las
             tareas      y                                                       las
basadas                       competencias académicas que
             estudios   en                                                       compe
en      el                    más le dificultan.
             casa                                                                tencia
hogar
                                                                                 s
                                                                                 acadé
                                                                                 micas
                                                                                 que
                                                                                 dificult
                                                                                 an su
                                                                                 apren
                                                                                 dizaje.

                                      1   0   1   1   Modifi
                                                      car
                                                      Ítem:
                                                      Conve
                                                      rso
                                                      con
                                                      familia
                                                      res     y
                                                      amigo
Hablo de cómo le va a mi
                                                      s
hijo(a)   en    el    colegio   con
                                                      sobre
familiares y amigos.
                                                      cómo
                                                      le va a
                                                      mi
                                                      hijo(a)
                                                      en      la
                                                      Institu
                                                      ción
                                                      Educa
                                                      tiva.
Brindo asistencia o superviso a
mi    hijo(a)        cuando     está 1    1   1   1
realizando la tarea.
Le pregunto a mi hijo(a) cómo
                                      1   1   1   1
estuvo su día en el colegio.
                                      0   0   0   0   Ítem:
                                                      no
                                                      debe
Me aseguro de que mi hijo(a)                          ser
realice su tarea.                                     incluid
                                                      o
                                                      (repeti
                                                      do)

                   Mi hijo es independiente en sus
                   estudios, no necesita ayuda o 1           1   1   1
                   supervisión.
                   Animo a mi hijo(a) a invitar a
                                                         1   1   1   1
Control       del sus amigos a nuestra casa.
tiempo             Mi hijo(a) tiene y cumple un
                                                         1   1   1   1
dedicado        a horario de tareas en casa.
actividades        Controlo el tiempo que mi
recreativas        hijo(a) usa en casa viendo
                                                         1   1   1   1
como          ver televisión       o    usando      la
televisión      o computadora.
usar            la Mantengo reglas claras en
computadora        casa que mi          hijo(a) debe 1       1   1   1
                   obedecer.
Provisión de un
                   Me aseguro de que mi hijo(a)
ambiente
                   tenga un lugar en casa donde
adecuado para                                            1   1   1   1
                   pueda completar el trabajo
el estudio en
                   escolar.
casa
                   Hablo con mi hijo(a) sobre
                   cómo será su vida después de 1            1   1   1
                   graduarse del nivel secundario.
Participación      Hablo con mi hijo sobre las
en actividades posibles           carreras    que   le 1     1   1   1
de aprendizaje interesa para su futuro.
en     el   hogar, Traigo a casa materiales de
como          leer aprendizaje o material post
libros y discutir secundarias para mi hijo(a) (por 1         1   1   1
temas              ejemplo: libros, videos, revistas
escolares          y folletos).
                   Comparto       historias   con   mi
                   hijo(a) adolescente sobre mi 1            1   1   1
                   experiencia escolar.

           Participación       Participo       en        actividades
           en actividades sociales,            comunitarias        y
           extracurricular     familiares en el colegio de mi 1             1    1   1
           es organizadas hijo(a) (por ejemplo: juegos de
           por la escuela      deportes, juegos).
           Voluntariado y
                               Estoy dispuesto a participar en
           apoyo          en
                               las actividades que organiza el 1            1    1   1
           eventos
                               colegio.
           escolares
Activida
                               Asisto a talleres para padres o
des
           Asistencia      a capacitaciones ofrecidas por la 1              1    1   1
basadas
           talleres         y I.E. de mi hijo(a).
en    el
           capacitaciones      Me molesta ir al colegio cuando
colegio
           para padres         hay una escuela para padres o 1              1    1   1
                               reuniones.
           Involucramient      Participo en actividades de
           o              en recaudación de fondos en la I.E 1              1    1   1
           actividades de de mi hijo(a).
           recaudación de
           fondos           y Hablo con otros padres sobre
                                                                       1    1    1   1
           eventos             reuniones y eventos escolares.
           comunitarios



                      Ficha de validación de juicio de experto

 Nombre del instrumento                   Cuestionario de Participación Familiar (Family
                                          Involvement Questionnaire – FIQ)
 Objetivo del instrumento                 Medir el nivel de participación de los padres de
                                          familia   en     la   educación       de   sus   hijos
                                          adolescentes en el contexto escolar
 Nombres y apellidos del experto          Silvia Sandra Sandoval Contreras

 Documento de identidad                   18196884

 Años de experiencia en el área           24

  Máximo Grado Académico                Maestría
  Nacionalidad                          Peruana

  Institución                           Unidad de Gestión Educativa Local de Ascope

  Cargo                                 Especialista en Educación

  Número telefónico                     968008570

  Firma



  Fecha                                 19/05/2024



                Ficha de validación de contenido para un instrumento
INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios         Detalle                                          Calificación
 Suficiencia       El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                   obtener la medición de esta.                     0: en desacuerdo
 Claridad          El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                   sintáctica y semántica son adecuadas.            0: en desacuerdo
 Coherencia        El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                   que está midiendo.                               0: en desacuerdo
 Relevancia        El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                   debe ser incluido                                0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)

Matriz de validación del Cuestionario de Satisfacción con la Gestión Escolar
para Padres (ESGEP)

Definición de la variable: Grado de conformidad y contento que los padres o tutores
de los estudiantes tienen respecto a la administración y funcionamiento de la escuela
donde sus hijos estudian. Esta satisfacción se basa en varios aspectos del entorno

educativo, tales como la calidad del proceso educativo, las oportunidades para la
participación de los padres, la relación con el equipo docente y los recursos
disponibles en la escuela. (Riquelme, Jiménez y Buendía, 2007)

                                                                   S
                                                                           C R
                                                                   u
                                                                       C   o   e
                                                                   f
                                                                       l   h   l
                                                                   i
                                                                       a   e   e
                                                                   c
                                                                       r   r   v   Observ
 Dimensión        Indicador                 Ítem                   i
                                                                       i   e   a   ación
                                                                   e
                                                                       d   n   n
                                                                   n
                                                                       a   c   c
                                                                   c
                                                                       d   i   i
                                                                   i
                                                                           a   a
                                                                   a
                              He notado que los directivos
                              y profesores se preocupan 1              1   1   1
                              por la calidad educativa.
                              Las enseñanzas recibidas
             Calidad de la por           nuestros          hijos
                                                                   1   1   1   1
             enseñanza.       responden        a     nuestras
                              expectativas.
                              En general pienso que la
                              escuela hace educación de 1              1   1   1
Proceso
                              calidad.
educativo
             Eficiencia en Envío a mis hijos a la
             la     dirección escuela       con     toda      la 1     1   1   1
             escolar.         confianza que estarán bien.
                              Estoy conforme con la forma
             Adecuación       en    que        actúan       los 1      1   1   1
             de           las profesores.
             actividades      Estamos conformes con las
             académicas.      actividades que se realizan 1            1   1   1
                              en la escuela.

                                 En     la        escuela   se      han
                                 establecido         reglas      claras
                                 para        la     resolución       de 1     1   1   1
                                 conflictos entre apoderados
                                 y profesores.
               Manejo de la
                                 La      escuela            se       ha
               convivencia y
                                 preocupado del orden y la 1                  1   1   1
               disciplina
                                 disciplina entre los niños.
               escolar.
                                 Los profesores son justos
                                                                          1   1   1   1
                                 para tratar a los niños.
                                 El trato que recibimos como
                                 apoderados           es      correcto 1      1   1   1
                                 siempre.
                                 Los alumnos en general
               Resultados
                                 tienen un buen nivel de 1                    1   1   1
               académicos
                                 rendimiento.
               obtenidos por
                                 Estoy       satisfecha       con    la
               los
                                 orientación          que     da     la 1     1   1   1
               estudiantes.
                                 escuela a los niños.
               Percepción        La     escuela        responde       y
               de             la soluciona rápidamente a las 1                1   1   1
               organización      quejas que se plantean.
               y                 Observo que los profesores
               planificación     se preocupan por cada uno
               de           las de los niños.                             1   1   1   1
               actividades
               escolares.
Instancia      Oportunidade      El director (a) me ha invitado
para        la s             de a colaborar y participar en
participaci    participación     las     actividades          de     la
                                                                          1   1   1   1
ón de los en                     escuela.
apoderado      actividades
s              escolares.

                Inclusión     de El director se ha preocupado
                los padres en de hacernos participar en
                la   toma     de actividades para cooperar 1                     1   1   1
                decisiones         con la escuela.
                escolares.
                                   Estoy informado en que
                                   consiste        el            Proyecto
                                                                             1   1   1   1
                                   Educativo Institucional de la
                Disponibilida
                                   escuela.
                d             de
                                   El director de la Escuela
                información
                                   siempre     me           ha      dado
                para         los                                             1   1   1   1
                                   respuestas satisfactorias a
                padres sobre
                                   mis necesidades.
                la      gestión
                                   Estamos informados de los
                escolar.
                                   canales    de    comunicación
                                                                             1   1   1   1
                                   existentes en la escuela
                                   según el tema.
                Apoyo        del El director y los docentes
                personal           programan                actividades
                escolar para informativas               y    culturales
                                                                             1   1   1   1
                la                 para los padres.
                participación
                de los padres.
                Facilidades        He sido informado de los
                para          la proyectos que la escuela
                colaboración       tiene para mejorar la calidad
                de los padres de la educación.                               1   1   1   1
                en
                actividades
                escolares.
                Calidad de la Para            mí            es       fácil
Relación
                comunicación comunicarme                     con       el 1      1   1   1
con        el
                                   profesor del curso de mi hijo.

equipo        con          los
docente       profesores.
              Accesibilidad       El   profesor    me      otorga
              de           los entrevistas        cuando      las
              profesores          necesito.
                                                                    1   1   1   1
              para
              consultas       y
              reuniones.
              Satisfacción        He        observado         con
              con            la satisfacción los progresos
              retroalimenta       de mi hijo en la escuela.
              ción                                                  1   1   1   1
              proporcionad
              a      por   los
              docentes.
              Percepción          Siempre                estamos
              de             la informados de los progresos
                                                                    1   1   1   1
              disposición         y dificultades de nuestros
              de           los hijos.
              profesores          Me han enseñado cómo
              para resolver puedo ayudar a mis hijos en
                                                                    1   1   1   1
              dudas           y sus tareas.
              problemas.
              Valoración de Soy bien orientado por el
              la actitud y profesor (a) para apoyar
              profesionalis       educativamente a mi hijo.         1   1   1   1
              mo      de   los
              profesores.
Recursos      Disponibilida       Tengo conocimiento que la
disponibles d               de biblioteca de la escuela está
                                                                    1   1   1   1
en         la materiales          completa        para        las
escuela       didácticos      y necesidades de los niños.

               recursos
               educativos.
               Condiciones        Estoy    conforme      con     las
               de             la dependencias físicas de la
                                                                       1   1   1   1
               infraestructur     escuela.
               a escolar.
               Presencia de Observamos como los niños
               actividades        desean       participar        en
               extracurricula     actividades recreativas.             1   1   1   1
               res            y
               recreativas.
               Apoyo de la La                escuela           logra
               comunidad y mantenerse             bien    por     la
               recursos           preocupación de toda la
                                                                       1   1   1   1
               humanos            comunidad.
               disponibles
               en la escuela.



                      Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento                 Escala de Satisfacción con la Gestión Escolar
                                       para padres (ESGEP)
Objetivo del instrumento               Evaluar el grado de satisfacción que los padres
                                       y/o tutores tienen con la gestión escolar
Nombres y apellidos del experto        Susana Del Pilar Miñano Luján
Documento de identidad                 18132727
Años de experiencia en el área         25 años
Máximo Grado Académico                 Maestría
Nacionalidad                           Peruana
Institución                            81772
Cargo                                  Directora
Número telefónico                      987894435

 Firma



 Fecha                                20/05/2024



               Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente investigación:
Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres de familia en una
institución educativa pública, Virú 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

 Criterios        Detalle                                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta para 1: de acuerdo
                  obtener la medición de esta.                    0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es decir, su 1: de acuerdo
                  sintáctica y semántica son adecuadas.           0: en desacuerdo
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el indicador 1: de acuerdo
                  que está midiendo.                              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es decir, 1: de acuerdo
                  debe ser incluido                               0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008)



Matriz de validación del Cuestionario de Participación Familiar (Family
Involvement Questionnaire - FIQ)

Definición de la variable: La participación familiar en la educación de los hijos se
refiere al conjunto de actividades y compromisos que los padres y otros miembros de
la familia asumen para apoyar y promover el desarrollo académico y socioemocional
de sus hijos dentro del entorno escolar. Esta participación puede incluir la asistencia
a reuniones escolares, la supervisión de tareas, la comunicación con profesores y la

participación en actividades extracurriculares y decisiones escolares (Gonzáles y
Medina, 2016)

                                                                         S
                                                                                 C R
                                                                         u
                                                                             C   o   e
                                                                         f
                                                                             l   h   l
                                                                         i
                                                                             a   e   e
                                                                         c
Dimensi                                                                      r   r   v   Obser
           Indicador         Ítem                                        i
ón                                                                           i   e   a   vación
                                                                         e
                                                                             d   n   n
                                                                         n
                                                                             a   c   c
                                                                         c
                                                                             d   i   i
                                                                         i
                                                                                 a   a
                                                                         a
                             Me     informo            sobre       las
                             actividades académicas como:
                             capacitaciones,                desarrollo
                                                                         1   1   1   1
                             profesional   y      oportunidades
           Asistencia     a que ofrece la I.E para mi hijo(a)
           reuniones      y adolescente.
           conferencias      Asisto a reuniones de la I.E. y
Comuni     escolares         hablo con los maestros sobre el
                                                                         1   1   1   1
cación                       aprendizaje                y           el
entre el                     comportamiento de mi hijo(a).
hogar y                      El trabajo me ha alejado de mi
                                                                         1   1   1   1
la                           hijo y sus estudios.
escuela                      Me comunico con el personal
                             docente     de       la     Institución
                             Educativa si me preocupan las 1                 1   1   1
           Frecuencia de
                             cosas que mi hijo me cuenta en
           comunicación
                             relación a la I.E.
           con la escuela
                             Me comunico con la Institución
                             educativa        para            obtener 1      1   1   1
                             información de mi hijo(a).

                    Me comunico con los maestros
                    de mi hijo(a) por teléfono, por
                                                         1   1   1   1
                    correo       electrónico,       o
                    verbalmente.
                    Reviso la agenda de mi hijo.         1   1   1   1
                    Me comunico con el personal
                    docente sobre la preparación
                                                         1   1   1   1
                    de mi hijo para la vida después
                    de la secundaria.
                    Pienso que no es necesario
                    participar en actividades que 1          1   1   1
                    organiza el colegio.
Participación       Percibo que los maestros y el
en la toma de director animan a los padres a
                                                         1   1   1   1
decisiones          participar en las actividades del
escolares           colegio.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro y puntual al colegio por
                    la mañana.
                    Me aseguro de que mi hijo(a)
                    tenga una manera de llegar
                                                         1   1   1   1
                    seguro a casa después del
                    colegio.
                    Hablo con los maestros sobre
                                                         1   1   1   1
Interacción con los logros de mi hijo.
el     personal Hablo con el personal del
escolar       sobre colegio           sobre        los
                                                         1   1   1   1
el rendimiento procedimientos y problemas
y                   disciplinarios.
comportamient       Converso     con    el    personal
o del hijo.         docente      cuando       mi   hijo 1    1   1   1
                    adolescente tiene dificultades

                               en relación a la Institución
                               educativa.
                               Hablo con el personal de la I.E
                               de      asuntos        personales    y
                               familiares cuando esto afecta el 1           1   1   1
                               trabajo académico de mi hijo(a)
                               adolescente.
                               Hablo con el personal de la I.E
                               sobre el trabajo escolar que se
                                                                        1   1   1   1
                               espera que mi hijo(a) realice en
                               casa.
                               Ayudo a mi hijo(a) con las
                               competencias académicas que 1                1   1   1
                               más le dificultan.
                               Hablo de cómo le va a mi
                               hijo(a)    en     el    colegio     con 1    1   1   1
                               familiares y amigos.
             Supervisión de Brindo asistencia o superviso a
             tareas         y mi       hijo(a)        cuando     está 1     1   1   1
             estudios      en realizando la tarea.
Activida
             casa              Le pregunto a mi hijo(a) cómo
des                                                                     1   1   1   1
                               estuvo su día en el colegio.
basadas
                               Me aseguro de que mi hijo(a)
en      el                                                              1   1   1   1
                               realice su tarea.
hogar
                               Mi hijo es independiente en sus
                               estudios, no necesita ayuda o 1              1   1   1
                               supervisión.
             Control       del Animo a mi hijo(a) a invitar a
                                                                        1   1   1   1
             tiempo            sus amigos a nuestra casa.
             dedicado       a Mi hijo(a) tiene y cumple un
                                                                        1   1   1   1
             actividades       horario de tareas en casa.
             recreativas       Controlo el tiempo que mi
                                                                        1   1   1   1
             como          ver hijo(a) usa en casa viendo

           televisión      o televisión        o    usando        la
           usar            la computadora.
           computadora         Mantengo reglas claras en
                               casa que mi          hijo(a) debe 1         1   1   1
                               obedecer.
           Provisión de un
                               Me aseguro de que mi hijo(a)
           ambiente
                               tenga un lugar en casa donde
           adecuado para                                               1   1   1   1
                               pueda completar el trabajo
           el estudio en
                               escolar.
           casa
                               Hablo con mi hijo(a) sobre
                               cómo será su vida después de 1              1   1   1
                               graduarse del nivel secundario.
           Participación       Hablo con mi hijo sobre las
           en actividades posibles            carreras     que    le 1     1   1   1
           de aprendizaje interesa para su futuro.
           en     el   hogar, Traigo a casa materiales de
           como          leer aprendizaje o material post
           libros y discutir secundarias para mi hijo(a) (por 1            1   1   1
           temas               ejemplo: libros, videos, revistas
           escolares           y folletos).
                               Comparto       historias    con   mi
                               hijo(a) adolescente sobre mi 1              1   1   1
                               experiencia escolar.
           Participación       Participo       en        actividades
           en actividades sociales,            comunitarias       y
Activida   extracurricular     familiares en el colegio de mi 1            1   1   1
des        es organizadas hijo(a) (por ejemplo: juegos de
basadas por la escuela         deportes, juegos).
en    el Voluntariado y
                               Estoy dispuesto a participar en
colegio    apoyo          en
                               las actividades que organiza el 1           1   1   1
           eventos
                               colegio.
           escolares

                             Asisto a talleres para padres o
          Asistencia      a capacitaciones ofrecidas por la 1           1    1   1
          talleres        y I.E. de mi hijo(a).
          capacitaciones     Me molesta ir al colegio cuando
          para padres        hay una escuela para padres o 1            1    1   1
                             reuniones.
          Involucramient     Participo en actividades de
          o              en recaudación de fondos en la I.E 1           1    1   1
          actividades de de mi hijo(a).
          recaudación de
          fondos          y Hablo con otros padres sobre
                                                                 1      1    1   1
          eventos            reuniones y eventos escolares.
          comunitarios



                     Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento               Cuestionario de Participación Familiar (Family
                                     Involvement Questionnaire – FIQ)
Objetivo del instrumento             Medir el nivel de participación de los padres de
                                     familia      en   la   educación       de   sus   hijos
                                     adolescentes en el contexto escolar
Nombres y apellidos del experto      Susana Del Pilar Miñano Luján
Documento de identidad               18132727
Años de experiencia en el área       25 años
Máximo Grado Académico               Maestría
Nacionalidad                         Peruana
Institución                          81772
Cargo                                Directora
Número telefónico                    987894435
Firma




Fecha                                20/05/2024

                ANEXO – 4 RESULTADOS DE ANÁLISIS DE CONSISTENCIA INTERNA

Validez de expertos de la satisfacción de la gestión escolar y participación de padres
             de familia en una institución educativa pública, Virú 2024

Cuadro N° 01: Validez de contenido por criterio de jueces del Cuestionario de satisfacción de la gestión escolar

                         N°                     CRITERIOS                                              V
       Itemes                                                            Acuerdos                            Descriptivo
                       Jueces SUFICIENCIA CLARIDAD COHERENCIA RELEVANCIA                             Aiken

PROCESO EDUCATIVO
                                                                                                     96.8%     Válido
     P04              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P07              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P27              5         5           4          5                        5           19      95.0%      Válido
     P08              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P09              5         5           4          4                        5           18      90.0%      Válido
     P19              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P15              5         5           4          4                        5           18      90.0%      Válido
     P16              5         5           4          4                        5           18      90.0%      Válido
     P18              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P23              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P30              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P31              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P26              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P28              5         5           4          4                        5           18      90.0%      Válido
INSTANCIA PARA LA PARTICIPACIÓN DE LOS APODERADOS                                                   99.3%      Válido
     P6               5         5           4          5                        5           19      95.0%      Válido
     P21              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P1               5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P3               5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P13              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P22              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P5               5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
RELACIÓN CON EL EQUIPO DOCENTE                                                                      99.2%      Válido
     P14              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P11              5         5           4          5                        5           19      95.0%      Válido
     P12              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P10              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P17              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P2               5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
RECURSOS DISPONIBLES EN LA ESCUELA                                                                  98.8%      Válido
     P25              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P24              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
     P20              5         5           4          5                        5           19      95.0%      Válido
     P29              5         5           5          5                        5           20      100.0%     Válido
                    SATISFACCIÓN DE LA GESTIÓN ESCOLAR                                      608     98.1%      Válido

Interpretación:

Para realizar la validación del instrumento de satisfacción de la gestión escolar, ha sido establecido a través del método de
Jueces utilizando el coeficiente V de Aiken. Se obtuvo que, de las 4 dimensiones que conforman el instrumento presentan una
V. Aiken de 98.1%, según Voutilainen & Liukkonen (1995) establece que, si el test V. Aiken es mayor de 0.8 el instrumento es
válido.

 Validez de expertos de la satisfacción de la gestión escolar y participación de padres
               de familia en una institución educativa pública, Virú 2024


Cuadro N° 01: Validez de contenido por criterio de jueces del Cuestionario de Participación Familiar

                                CRITERIOS
         N°
Itemes                                                   Acuerdos
       Jueces SUFICIENCIA CLARIDAD COHERENCIA RELEVANCIA          V Aiken Descriptivo


COMUNICACIÓN ENTRE EL HOGAR Y LA
                                                                                   95.0%       Válido
ESCUELA
 P19      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P36      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P10      5       4         4                   4              4           16      80.0%       Válido
 P02      5       5         4                   4              5           18      90.0%       Válido
 P05      5       5         4                   4              5           18      90.0%       Válido
 P07      5       4         4                   4              4           16      80.0%       Válido
 P27      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P03      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P16      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P17      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P31      5       5         4                   5              5           19      95.0%       Válido
 P34      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P01      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P04      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P09      5       4         4                   4              4           16      80.0%       Válido
 P24      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P25      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 ACTIVIDADES BASADAS EN
                                                                                   97.7%       Válido
        EL HOGAR
 P08      5       5         4                   4              5           18      90.0%       Válido
 P20      5       5         4                   5              5           19      95.0%       Válido
 P23      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P29      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P32      5       4         4                   4              4           16      80.0%       Válido
 P37      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P14      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P28      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P30      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P38      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P33      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P11      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P13      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido
 P26      5       5         5                   5              5           20      100.0%      Válido

 P35      5        5           5          5                    5           20      100.0%      Válido
 ACTIVIDADES BASADAS EN
                                                                                   100.0%      Válido
        EL HOGAR
 P18      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
 P21      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
 P15      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
 P06      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
 P12      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
 P22      5        5           5          5                    5          20       100.0%      Válido
             PARTICIPACIÓN DE PADRES DE FAMILIA                           736      96.8%       Válido

Interpretación:

Para realizar la validación del instrumento de participación familiar, ha sido establecido a través del
método de Jueces utilizando el coeficiente V de Aiken. Se obtuvo que, de las 3 dimensiones que conforman
el instrumento presentan una V. Aiken de 96.8%, según Voutilainen & Liukkonen (1995) establece que, si
el test V. Aiken es mayor de 0.8 el instrumento es válido.

           RESULTADOS DEL ANÁLISIS DE CONSISTENCIA INTERNA



     CONFIABILIDAD DE LOS INSTRUMENTOS DE SATISFACCIÓN DE LA
   GESTIÓN ESCOLAR Y PARTICIPACIÓN DE PADRES DE FAMILIA EN UNA
                 INSTITUCIÓN EDUCATIVA PÚBLICA, VIRÚ - 2024



Cuadro N° 01: Fiabilidad de satisfacción de la gestión escolar en una institución
educativa pública, Virú – 2024.

        Estadísticos de fiabilidad

  Alfa de Cronbach      N de elementos

        0,918                   31



Según George y Mallery (1995) podemos interpretar que, la confiabilidad del
instrumento con 31 preguntas, es calificado como excelente con el 91.8% de
confiabilidad.



Cuadro N° 02: Resumen de satisfacción de la gestión escolar en una institución
educativa pública, Virú – 2024.

  Resumen del procesamiento de los casos
                           N             %
Casos       Válidos        30         100.0
            Excluidos      0             0.0
            Total          30         100.0



Cuadro N° 03: Fiabilidad de satisfacción de la gestión escolar en una institución
educativa pública, Virú – 2024, de eliminación de Elementos y/o preguntas.

                      Estadísticas de total de elemento
    Media de escala Varianza de escala Correlación total Alfa de Cronbach si
    si el elemento se si el elemento se     de elementos  el elemento se ha
       ha suprimido      ha suprimido         corregida        suprimido
P4      108.2667            188.547             0.779            0.912
P7      108.3000            199.459             0.344            0.917
P27     108.7000            193.734             0.513            0.915
P8      108.1000            199.955             0.368            0.917
P9      108.3000            191.941             0.646            0.913
P19     108.3000            198.493             0.473            0.916
P15     108.3000            193.597             0.509            0.915
P16     108.2000            194.166             0.628            0.914
P18     108.3000            197.045             0.562            0.915
P23     108.4333            195.771             0.395            0.917
P30     108.8667            196.257             0.362            0.918
P31     108.3333            194.092             0.535            0.915
P26     108.8667            187.154             0.668            0.913
P28     108.1333            192.878             0.693            0.913
P6      108.9000            186.438             0.613            0.914
P21     108.7000            191.597             0.528            0.915
P1      108.9000            196.645             0.297            0.919
P3      108.8667            197.154             0.362            0.917
P13     108.6000            192.800             0.583            0.914
P22     108.9333            187.375             0.649            0.913
P5      108.8000            190.579             0.553            0.915
P14     108.2667            199.168             0.318            0.918
P11     108.4000            192.317             0.495            0.916
P12     108.1000            200.300             0.348            0.917
P10     108.4000            191.628             0.667            0.913
P17     108.8333            192.489             0.433            0.917
P2      108.2667            195.306             0.423            0.917
P25     109.4000            194.386             0.400            0.917
P24     108.7667            197.495             0.378            0.917
P20     108.1000            194.369             0.640            0.914
P29     108.3667            195.413             0.419            0.917

Cuadro N° 04: Fiabilidad de participación de padres de familia en una institución
educativa pública, Virú – 2024.

        Estadísticos de fiabilidad

  Alfa de Cronbach      N de elementos

        0,935                   38



Según George y Mallery (1995) podemos interpretar que, la confiabilidad del
instrumento con 38 preguntas, es calificado como excelente con el 93.5% de
confiabilidad.



Cuadro N° 05: Resumen de participación de padres de familia en una institución
educativa pública, Virú – 2024.

  Resumen del procesamiento de los casos
                           N              %
Casos       Válidos        30           100.0
            Excluidos       0             0.0
            Total          30           100.0



Cuadro N° 06: Fiabilidad de participación de padres de familia en una institución
educativa pública, Virú – 2024, de eliminación de Elementos y/o preguntas.

                        Estadísticas de total de elemento
                                    Varianza de    Correlación       Alfa de
     Media de escala si el          escala si el     total de    Cronbach si el
       elemento se ha             elemento se ha   elementos     elemento se ha
          suprimido                  suprimido      corregida       suprimido
PP19      118.2667                    267.099          0.680          0.932
PP36      117.7667                    274.737          0.521          0.934
PP10      119.4667                    289.499         -0.011          0.940
PP2       117.9333                    268.202          0.743          0.931
PP5       117.8667                    268.878          0.784          0.931
PP7       117.9667                    269.206          0.752          0.931
PP27      117.5667                    275.495          0.533          0.933
PP3       118.9333                    277.306          0.382          0.935

PP16   119.5000   283.776    0.154   0.938
PP17   118.1667   270.902    0.572   0.933
PP31   117.3000   288.907    0.157   0.936
PP34   117.4333   286.737    0.248   0.935
PP1    118.1333   275.706    0.557   0.933
PP4    118.0667   270.616    0.659   0.932
PP9    118.0667   269.237    0.599   0.933
PP24   118.1333   269.706    0.683   0.932
PP25   118.3333   271.816    0.514   0.934
PP8    118.1333   268.257    0.673   0.932
PP20   117.6000   276.455    0.660   0.933
PP23   117.8667   271.223    0.735   0.932
PP29   117.5333   273.637    0.755   0.932
PP32   117.5000   276.052    0.652   0.933
PP37   117.7333   290.202   -0.008   0.937
PP14   118.4000   275.766    0.453   0.934
PP28   117.6000   289.076    0.050   0.937
PP30   117.5333   273.637    0.755   0.932
PP38   117.2667   289.926    0.058   0.936
PP33   117.4333   274.875    0.745   0.932
PP11   117.6667   274.299    0.643   0.933
PP13   117.7333   274.064    0.650   0.933
PP26   118.4667   265.844    0.690   0.932
PP35   118.0000   268.138    0.642   0.932
PP18   118.2667   266.754    0.667   0.932
PP21   117.6000   280.662    0.451   0.934
PP15   118.6000   266.662    0.589   0.933
PP6    119.8333   292.144   -0.087   0.939
PP12   117.8333   279.247    0.515   0.934
PP22   118.1333   272.809    0.572   0.933

                    ANEXO 5 - CONSENTIMIENTO INFORMADO



Título de la investigación: Satisfacción con la gestión escolar y participación de padres
de familia en una institución educativa pública, Virú 2024.

Investigadora: Sara Elena Escobal Luján

Propósito del estudio

Le invitamos a participar en la investigación titulada “Satisfacción con la gestión
escolar y participación de padres de familia en una institución educativa pública, Virú
2024”, cuyo objetivo es Determinar la influencia de la satisfacción de la gestión escolar
en la participación de padres de familia en una institución educativa pública en Virú
durante el año 2024. Esta investigación es desarrollada por estudiantes del programa
académico de Maestría en Administración de la Educación, de la Universidad César
Vallejo del campus Trujillo, aprobado por la autoridad correspondiente de la
Universidad y con el permiso de la institución N° 80075.

Este trabajo buscará conocer y determinar si la satisfacción de la gestión escolar
influye en la participación de los padres de familia en la institución educativa.



Procedimiento:

Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los
procedimientos del estudio):

1. Se realizará una encuesta o entrevista donde se recogerán datos personales y
algunas preguntas

2. Esta encuesta o entrevista tendrá un tiempo aproximado de 15 minutos y se
realizará en el ambiente de la sala de usos múltiples (SUM) de la institución educativa
N° 80075. Las respuestas al cuestionario o guía de entrevista serán codificadas
usando un número de identificación y, por lo tanto, serán anónimas.



Participación voluntaria (principio de autonomía):

Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea
continuar puede hacerlo sin ningún problema.

Riesgo (principio de No maleficencia):

Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la
investigación. Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar
incomodidad. Usted tiene la libertad de responderlas o no.

Beneficios (principio de beneficencia):

Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución
al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna
otra índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo,
los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio de la salud pública.

Confidencialidad (principio de justicia):

Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar
al participante. Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los
datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo
determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la Investigadora
Sara Elena Escobal Luján email: saraescobal85@gmail.com y asesora Kony Luby
Duran Llaro email: kduran@ucv.edu.pe.


Consentimiento
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación       antes         mencionada.         Nombre          y        apellidos:
_________________________________ Fecha y hora: ___________________


Nombre y apellidos: _________________________________________________
Firma(s): _________________________
Fecha y hora: _______________________

Drive consentimiento informado
https://drive.google.com/drive/folders/1liLoSrwLc1qmLC2UFpNF95TkE4xBCAE8?us
p=drive_link

ANEXO 6 - REPORTE DE SIMILITUD EN SOFTWARE TURNITIN

                    ANEXO 7 - ANÁLISIS COMPLEMENTARIO
                         Cálculo tamaño de muestra finita



                Parámetro            Valor            Tamaño de muestra
                    N                 226
                                                      “n” = 142.52      143
                    Z                1.960
                    P                50.00%
                    Q                50.00%
                    e                5.00%



n = Tamaño de muestra                                                buscado

N = Tamaño de la                                                     población o
universo

Z = Parámetro estadístico que depende el Nivel de Confianza (NC)

e = Error de estimación máximo aceptado

p = Probabilidad de que ocurra el evento estudiado (éxito)

q = (1 – p) = Probabilidad de que no ocurra el evento estudiado

                     Nivel de confianza       Zalfa
                            99.7 %             3
                             99%              2.58
                             98%              2.33
                             96%              2.05
                             95%              1.96
                             90%              1.645
                             80%              1.28
                             50%              0.674

ANEXO 8 – AUTORIZACIONES PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO DE
                        INVESTIGACIÓN

                            Autorización de uso de información

Yo                                  Luz María Montoya Glener                                                        ,
                     (Nombre del representante legal o persona facultada en permitir el uso de datos)

identificada con             DNI 18094473 , en mi calidad de                                    Directora
                               (Nombre del puesto del representante legal o persona facultada en permitir el uso de datos)

de la institución educativa N° 80075                                                                                ,
                                                                                      (Nombre de la institución educativa)

ubicada en el distrito y provincia de Virú                                            .

OTORGO LA AUTORIZACIÓN,

A la señora                                   Sara Elena Escobal Luján                                          ,
                                                                                          (Nombre completo del estudiante)

identificada con DNI N°                       41033288            ,    del         Programa       Académico             de
Maestría en Administración de la Educación,                                  para que utilice la siguiente
información:              aquella que sea requerida para la investigación a desarrollar


                                            (Detallar la información a entregar)


con la finalidad de que pueda desarrollar su ( )Tesis para optar el Título
Profesional, ( )Trabajo de investigación para optar al grado de Bachiller, ( ) Trabajo
académico, ( x) Otro (Proyecto de investigación).
Indicar si el Representante que autoriza la información de la institución educativa,
solicita mantener el nombre o cualquier distintivo de la institución educativa en
reserva, marcando con una “X” la opción seleccionada.
( x ) Mantener en Reserva el nombre o cualquier distintivo de la institución
educativa; o
( ) Mencionar el nombre de la institución                      educativa.




                                                                 Firma y sello del Representante Legal6
                                                                             DNI: 18094473
El Estudiante declara que los datos emitidos en esta carta y en el Trabajo de Investigación / en la Tesis son
auténticos. En caso de comprobarse la falsedad de datos, el Estudiante será sometido al inicio del
procedimiento disciplinario correspondiente; asimismo, asumirá toda la responsabilidad ante posibles
acciones legales que la empresa, otorgante de información, pueda ejecutar.




                                                                             Firma del Estudiante
                                                                                DNI:41033288


          6
              Este documento es firmado por el representante legal de la institución o a quien este delegue

ANEXO 9 – OTRAS EVIDENCIAS
      BASE DE DATOS